Hei e benvenuti al tutorial più completo
sulla company Brain. La company Brain è,
secondo me, una di quelle cose che
separerà chi usa l'AI per moltiplicare
il proprio business da chi la usa per
giocarci, però quasi nessuno sa davvero
che cosa sia e ancora meno persone sanno
come costruirne una. E quindi in questo
video è esattamente questo quello che
andremo a fare. Vi insegnerò a
costruirne una da zero e lo farò passo
passo con voi sul vostro business. Su
YouTube non esistono ancora tutorial
completi sull'argomento, quindi questo è
quello che potete considerare il video.
Se siete nuovi al canale, sono Joe con
la mia agenzia di intelligenza
artificiale Gente Sei. Facciamo
consulenza ad aziende che vanno dai
€10.000 al mese fino ai 50 milioni di
euro all'anno ed ho poi una community
privata di imprenditori e freelancer che
vogliono applicare AI al loro business o
che vogliono rivenderlo ad altre
aziende. Detto questo, senza perdere
ulteriore tempo, fatemi spiegare quello
che vedremo oggi. Questo, innanzitutto
sarà un corso estremamente pratico,
quindi cominceremo dal capire qual è
l'arrow delle company Brain per
un'azienda, quindi i nostri secondi
cervelli fatti con Cloud e perché ora è
il momento in cui ogni azienda dovrebbe
implementarne una. Passerò poi a
presentarvi la company Brain in
produzione fatta con 22.870
70 documenti e quindi qualcosa di questo
tipo e vi darò esattamente la struttura
e la faremo assieme, passo passo di
cartelle che ho utilizzato e come ho
fatto a gestire un contesto così grande.
Quindi a fine di questo tutorial voi
avrete capito come funziona, saprete
come crearle e le avremo create tutte
assieme. Capiremo poi come Obsidian,
Notion, Gitab e vi spiegherò anche come
ho utilizzato Quadrant, come tutte
queste cose interagiranno tra loro,
perché la nostra brain non deve essere
solo bella da vedere, ma deve essere
anche estremamente pratica. Quindi
dovremmo avere il nostro layer AI, che è
Obsidian, il nostro layer visivo per un
eventuale team o per voi per poterlo
utilizzare, quindi Notion. avremo una
parte di version control, quindi un
Google Drive o GitHub e poi dovremmo
avere eventualmente un Rug se vogliamo
scalarla. E poi detto questo,
cominceremo a costruire la vostra con la
stessa struttura della mia. Partiremo
proprio dall'inizio, quindi cominceremo
ad installare Obsidian, capiremo poi
come funziona Obsidian, quindi andremo a
parlare di tutte quelle cose che su
YouTube non sono discusse, quindi cosa
sono i Wikilinks, cosa sono i backlinks,
cosa sono i formatter, come funzionano i
tags, ma non solo. Andremo a definire
che cos'è la differenza tra tassonomia
ed ontologia e perché Obsidian riesce a
creare appunto questa ontologia e come
questo permette all'AI di navigare tra i
vari collegamenti. Andremo a definire le
11 cartelle di progetto, quindi vi darò
la struttura, diciamo, del vostro
cervello con clud. Poi prenderemo il
materiale grezo di qualunque azienda, io
ho preparato una demo, e la trasformiamo
nelle cosiddette note atomiche e poi le
porteremo dentro Obsidian. Questo
permetterà a voi di utilizzare qualsiasi
cosa abbiate come conoscenza aziendale o
dei vostri clienti ed inserirla dentro
Obsidian. Tutto questo sarà ovviamente
guidato passo a passo da questo Notion
che ho preparato per voi, secondo link
sotto in descrizione, nel quale
troverete anche tutti i prompt che ho
intenzione di utilizzare e tutto
spiegato nel dettaglio. Quindi,
letteralmente, la cosa che dovrete fare
è semplicemente seguire il tutorial e
replicare i miei passi per avere una
company Brain funzionante alla fine di
questo tutorial. Parleremo poi di che
cos'è l'indice per l'AI e perché io vi
consiglio di inserire un LLMS.
txt e come entra in gioco quando l'AI
deve fare retrieval di dati. Parleremo
di come creare il nostro grafa, quindi
su Obsidian, parleremo di GitHub e
Google Drive per la version control,
parleremo di come una volta che questa
AI è stata settata potremmo utilizzare
la stessa company Brain per avere delle
raccomandazioni su come migliorare i
nostri dati aziendali. parleremo dei
nostri layer visivi, in particolare
parleremo di Notion ed HTML e poi
concluderemo con il parlare della
memoria viva, quindi creeremo un sistema
tale per cui quando lo salutiamo e
quando usciamo aggiornerà
automaticamente le nostre conversazioni
e la nostra company Brain e permetterà a
noi di avere quindi una memoria viva
giorno per giorno che verrà aggiunta in
automatico alla nostra company Brain.
Detto questo, cominciamo. Cominciamo
quindi con il settare delle aspettative
per questo corso. Questo sarà un corso
pratico. Che cosa vuol dire? Vuol dire
che noi costruiremo passo passo la
struttura del nostro company Brain.
Significa che voi alla fine di questo
video potrete o andare a rivendere
questo servizio ad aziende nel caso in
cui voi siate interessati o potrete
settarlo nella propria azienda nel caso
in cui voi vogliate. Il secondo è
capiremo qual è il vantaggio competitivo
di avere questa tipologia di sistema e
perché dovete implementarlo il prima
possibile nella vostra azienda. E la
terza è saprete cosa serve per scalarlo
e come potrete farlo. [sbuffare] Il
motivo per cui dico questo è perché per
capire questo corso avremmo bisogno di
entrambe teoria e pratica per far sì che
voi abbiate una visione di insieme di
quello che può essere raggiunto con un
company brain. Quindi cominciamo con il
definire che cos'è quella che noi
intendiamo conoscenza sparsa e perché
dovremmo averne uno. E per farlo andiamo
a vedere cosa succede in una qualsiasi
realtà aziendale. Spesso si pensa che la
conoscenza sia semplicemente il nostro
PDF, il nostro file Word le nostre SOP
aziendali. La verità è che la conoscenza
è in tre zone distinte all'interno della
nostra azienda. La prima è nelle chat,
quindi cose che abbiamo lasciato in una
chat aziendale, Slack o in una mail o un
documento che è lì. E questa conoscenza
ha rischio di essere cancellata o venire
persa nel tempo, poiché diventa
difficile riprenderla o capire dove in
primis questa conoscenza era nel momento
in cui abbiamo bisogno di ricercarla,
no? Quindi il nostro collega che non si
ricorda dove ci ha mandato le cose o noi
che abbiamo mandato un documento, ma non
sappiamo se è su Slag, su Gmail o con
che indirizzo l'abbiamo mandato. La
seconda tipologia di conoscenza invece
che noi abbiamo è quella nella testa
delle persone. Allora, qui abbiamo un
mondo che si apre perché perché noi
possiamo vedere questa tipologia di
conoscenza come la conoscenza nella
testa delle persone nel caso in cui
abbiamo un cosiddetto top performer,
giusto? Quindi una persona che è
estremamente
competente e quindi per l'azienda questa
persona vale oro. Oppure potremmo vedere
questo come una tipologia di conoscenza
che rende difficile l'onboarding delle
persone. Quindi eh che cosa vuol dire?
vuol dire che magari abbiamo un classico
specialista di processo che ha gran
parte della conoscenza nella sua testa,
proprio perché magari ha lavorato per 10
anni nella stessa posizione e quindi
questo rende difficile avere una
metodologia standard per portare qualcun
altro a coprire il ruolo se dobbiamo
muovere questa persona o nel caso in cui
dovessimo scalare l'azienda perché
diventa un bottle il neck aziendale, no?
Perché in questo caso questa tipologia
di conoscenza è abbastanza eh buona ma
dannosa perché immaginate che voi
vogliate scalare la vostra azienda, voi
avete che il vostro bottlene neck è
esattamente quindi il momento in cui il
collo di bottiglia che voi avete è
esattamente la conoscenza di questa
persona. Quindi qui, se la conoscenza di
questa persona non viene ehm messa come
una SOP aziendale, quindi in qualche
modo descritta, definita, beh, l'azienda
fa fatica a scalare perché senza magari
questo processo non riusciamo ad andare
oltre. Un'altra cosa che c'è da dire e
che è il lato negativo del top perform.
Beh, allora capite che abbiamo un
impatto su tutti i KPI aziendali perché?
Beh, perché innanzitutto se un top
perform, l'azienda comincia a rimetterci
in termini economici ed il motivo è
molto semplice. Il top performer fa un
lavoro perfetto o fatto al meglio delle
eh degli standard, insomma, che
l'azienda si aspetta, motivo per cui c'è
questo eh ritorno economico molto
importante. La seconda problematica del
top performer è solo lui. Cioè se noi
non documentiamo questo tipo di
conoscenza, non abbiamo modo di fare
training dei nostri impiegati e di
spiegare loro che cos'è che questo top
performer sta facendo, che loro non
stanno facendo, e di modo tale da
migliorare il livello. Ma al terzo è
anche un problema di tempo, giusto?
Perché se il top performer se ne va, noi
dobbiamo avere cosa? Dobbiamo spendere
un sacco di tempo per assumere una
persona che abbia lo stesso livello di
conoscenza e per fare di nuovo training
a questa persona, perché magari è
l'imprenditore che è l'unico con quella
tipologia di conoscenza lì, ehm, di
personale nuovo che possa riarrivare a
quel livello. Quindi vedete che queste
tre cose sono estremamente collegate
l'una all'altra, no? Quindi termini
economici l'azienda perde immediatamente
a livello di fatturato, magari top sales
manager se ne va. Secondo, non abbiamo
la possibilità di fare training. Terzo,
perdiamo in tempo proprio perché non
abbiamo le prime due e quindi dobbiamo
sopperire alla mancanza.
La terza tipologia invece di conoscenza
che abbiamo
è quella sparsa nei 20.000 tool diversi
che nessuno utilizza. Che cosa vuol
dire? Vuol dire che qui abbiamo magari
che la nostra conoscenza aziendale per
quanto riguarda le policy è su un PDF da
qualche parte, no? Poi magari abbiamo
che il nostro fatturato annuale è su un
file Excel e quindi magari abbiamo lì
oppure abbiamo che l'informazione del
fornitore è messa dentro la nostra mail
oppure abbiamo Zapier, oppure ovunque
voi vogliate, abbiamo 1000 strumenti
diversi. che impattano negativamente. E
questo che impatto ha a livello
economico? Benissimo, per farlo andiamo
a vedere i dati di chi queste cose le fa
per professione e quindi chi studia
questi ehm impatti a livello economico e
capiamoli da l'alto livello per capire
dove noi possiamo appunto portare a ROI.
Il primo dato che ci viene subito sotto
occhio è questo e cioè il 19%
della settimana lavorativa di un
impiegato viene passato a cercare
informazioni. Ok? Questo dato di McKinsy
è un dato abbastanza, per quanto mi
riguarda, tragico e se avete mai
lavorato in big corporate o in aziende
di grosse dimensioni, sapete che questo
dato non è per niente, è una sovrastima,
perché se qualcuno deve fare una cosa su
un processo vengono perse le mezze
giornate per capire come il processo
funziona, chi è la persona giusta, quale
team dovrebbe fare cosa e non c'è mai
una ehm ownership diretta, no, di come
funziona
chi è, eccetera eccetera. E quindi
queste mezze giornate vengono perse
proprio per solo per capire dove
prendere le informazioni. A me è
successo eh nella mia carriera
corporate, ho fatto due grosse aziende,
di perdere anche 3-4 giorni per capire
chi doveva essere il mio punto di
riferimento per qualcosa. Immagino che
nelle aziende piccole ci possa essere un
piccolo offset, no, di questo numero,
quindi magari è un po' più piccolo nella
ricerca di informazioni, ma sicuramente
ci saranno delle altre cose che vanno a
impattare, no, su questo. Magari la
documentazione è fatta male, per
esempio, magari non avete delle degli
standard aziendali sufficienti. Il
secondo dato che invece vogliamo è che
ehm un nuovo assunto ci mette in media
8-1 mesi per diventare davvero
produttivo. Allora, questo dato è
assolutamente una cosa che posso
confermarvi. Io nella mia carriera ho
fatto il manager di della parte
produzione, avevo un team di 75 persone
e la cosa che vi posso dire ehm se vi
interessa, ho fatto Pampers Europa e e
Midolast, però quello che vi voglio dire
è la curva di apprendimento delle
persone e nel caso voi non l'abbiate mai
vista, ve la mostro ve la mostro al
volo, ha una forma di questo tipo. Ok?
Quindi se questo è il tempo,
ok? E questo è la curva di
apprendimento,
la curva di apprendimento ha una forma
del genere, cioè l'impiegato comincia ad
imparare, poi si accorge di non sapere e
dopo va e impara. Ok? Ovviamente qui poi
avrà un plateau dato dalla dal fatto che
diventa un esperto nel ruolo. Ok? Il
problema di questo è che questo puntino
qui, quando parliamo di top performer,
abbiamo che avviene tra i tre e i 6
mesi, ok? 3 mesi siete proprio stellari.
Quando parliamo di un mid performer
abbiamo che avviene tra gli 8 e i 12
mesi. Quando parliamo di un low
performer parliamo di una cosa che va
dai 14 ai 18 mesi. Ok? Questo è il
motivo per cui se siete nella carriera
impiegatizia in genere non si fa ehm job
rotation o cambiare ruolo in azienda,
non so come si dica, prima dei 2 anni.
Ok? Cioè questo è esattamente il motivo
per cui il vostro employer vi tiene in
una posizione per almeno 2 anni. Ed il
motivo è molto semplice perché in questa
parte qui, ok, che la la faremo
arancione,
voi state guadagnando, quindi voi
guadagnate,
mentre nella parte successiva
è l'azienda
che guadagna.
Ok? Quindi capite bene che che per un
imprenditore o per voi che vendete
questo servizio o per voi che volete
implementare questa knowledge aziendale,
avete tutto l'interesse a ridurre questa
parte qui, ok? Questa parte qui dove
diciamo è semplicemente eh l'impiegato
che deve capire bene come funziona il
ruolo. Se riusciamo a ridurla riusciamo
a massimizzare i guadagni aziendali.
Questo vuol dire che abbiamo una marea
di implicazioni importanti che ad oggi
non sono chiare a molte persone, che
sono che l'azienda
guadagna di più,
vuol dire che possiamo avere, nel caso
volessimo, la cosiddetta job rotation,
quindi aiutare gli impiegati a crescere
in carriera ehm molto più velocemente
perché non devono più stare in un ruolo
troppo a lungo, perché sono AI ehm
supportati da AI e questo ha una cosa
che in azienda serve un sacco se avete
una cultura forte, vi permette di
ridurre quello che viene definito il
chn, ok? che è una è una metrica che
viene definita in percentuale, che è il
tasso di abbandono degli impiegati
dall'azienda per insoddisfazione.
Ovviamente su questo incidono altri
fattori eh come paga e soddisfazione nel
lavoro, eccetera eccetera eccetera, ma
un fattore importante è il tempo e che
l'impiegato rimane dentro e quindi
capite che se vi sta aiutando a ridurre
il chn, ok? ovviamente avete un ritorno
dal punto di vista economico, quindi
spero di cominciare a trasmettervi
quanto importante sia questa tipologia
di servizio a livello business prima
ancora di andare a premere i bottoncini
per capire poi, no, che cosa e come la
facciamo. Bene, la terza è quella che
abbiamo detto prima, cioè quando una
persona se ne va porta via la
conoscenza, ok? e noi non vogliamo
questa cosa. Quindi eh spero vi piaccia
la metafora, ma eh quando questo
impiegato esce dalla porta, esce dalla
dall'azienda, no, un un pezzo di
aziendina. Ora il pushback più grande è
Oddio No, ma i dati aziendali. Allora,
chiariamoci e parliamo velocemente.
Quello che sta succedendo è questo e
cioè e che vi piaccia o no, succede in
tutte le aziende. Il dipendente, che è
il nostro amico e lo chiamiamo Joe, Joe
vuole fare il suo lavoro nel modo più
efficiente possibile e Joe tende ad
essere un impiegato pigro. Allora, che
cosa succede? Joe, siccome non ha un AI
dedicata, che cosa fa? prende il suo
contratto, prende magari il listino
prezzi, prende i dati interni
all'azienda e cosa fa? Li sbatte dentro
cvt.
E questo è la prima cosa che succede. E
che cosa vuol dire? Beh, vuol dire che
molto probabilmente gran parte dei
vostri dati, che vi piace o meno, a meno
che non siate un solo preneur, ehm, sono
già dove devono essere. Ok? Queste
grandi aziende probabilmente li hanno
già tutti. Ehm, succede anche nelle
grosse aziende, quindi mi aspetto che
nelle piccole succeda più o meno la
stessa cosa e vuol dire che
probabilmente i vostri dati sono già in
Cina, in qualche bel server o in America
altrettanto e quindi i vostri dati poi
non sono così speciali. E questo è se vi
è mai arrivata una chiamata da un numero
un centralino, eh, sapete quelli
automatici che o elettronici, come li
volete chiamare, che dicono "Ehi, ciao,
sono tizio di e questo servizio". E voi
dite "Ma io non ho mai dato il consenso
a essere chiamato o non vi conosco".
Beh, vuol dire che i vostri dati sono
già ovunque. Bene, la seconda invece che
è quella che mi interessa un po' di più
è che la vostra AI è intelligente quanto
ciò che può leggere della vostra
azienda. Ok? Che cosa vuol dire? Vuol
dire che sia voi che il vostro
competitor state utilizzando lo stesso
sistema. Ok? Che cosa vuol dire? Che se
entrambi state utilizzando chat CBT
senza un contesto vostro alla fine il
fatto che voi stiate usando AI non ha
alcun vantaggio competitivo. State
ottenendo tutti la stessa identica
risposta. E questo è importante perché
le persone fanno eh vedo eh ovunque ehm
che c'è questa formazione su Chat CVT,
Gemini, Clodno
usando allo stesso modo, cioè mediamente
male. E il fatto che voi abbiate un
prompt un po' meglio non vi dà alcun
vantaggio competitivo perché iterando in
maniera sufficientemente lunga chiunque
può arrivare alla vostra conclusione.
Quindi questo è per dirvi attenzione che
se la vostra AI non è allenata sui
vostri dati aziendali state ottenendo le
stesse risposte dei vostri competitor e
quindi c'è un livello, chiamiamolo zero,
e quindi non è un utilizzo che vi porta
ad alcun vantaggio competitivo. E quindi
per concludere, prima di mostrarvi la
demo, voglio dirvi perché è importante
che voi quindi abbiate una vostra AI e
una vostra company Brain e come questa
evolverà nel vostro nel corso del tempo
e vi darà un vantaggio competitivo
importante. Allora, il fulcro di tutto
è, e vorrei fermarmi sulla prima parte,
che queste company Brain
sono che vedremo ora, sono dei
giganteschi cervelli che cominciano a
contenere mano tutta la conoscenza
azianzale e cominciano a conoscervi nel
corso del tempo. Che cosa vuol dire?
Vuol dire che noi partiamo ogni giorno
cominciamo ad utilizzarla
la nostra memoria comincia a crescere,
la conoscenza dell'AI diventa migliore
per quanto riguarda la nostra azienda,
quindi ci comincia a conoscere meglio.
Riceveremo poi risposte migliori. Con
risposte migliori noi potremmo
continuare a riutilizzarla sempre in
maniera più efficiente. Questo ciclo
continua. Quindi questo, in poche parole
che cosa vuole dire? Vuol dire che per
fare una rappresentazione grafica super
semplice, se questo
e fatemi vedere se anche voi lo vedete.
Perfetto. Sì, se questo è il vostro
tempo e questo è il vostro ritorno
sull'investimento che avete
nell'utilizzare questo tipo di eh
sistema, eh se voi non lo utilizzate,
avrete una curva nell'utilizzo dell'AI
più o meno fatta così.
Ok? Perché? Perché i modelli di AI
diventano migliori e quindi il fatto che
voi utilizziate CH CPT diventa migliore
di default e così però anche tutti i
vostri competitor, quindi non
dimenticatevi che la la curva dei
competitor cresce esattamente come la
vostra, quindi ha zero vantaggio
competitivo. Avete solo un ritorno
dell'investimento migliore perché vi
aiuta meglio nei vostri processi
interni, ma come voi a tutti gli altri.
Mentre se utilizzate una company Brain
come quella che avremo oggi, avremo una
curva di questo tipo, no? perché l'AI
comincia a conoscervi sempre meglio e
questo è esattamente il vostro vantaggio
competitivo. Non dimenticatevi che
questo ha un impatto enorme anche in
ambito startup e cioè se voi siete
un'azienda strutturata, e questo ci
tengo a specificarlo perché non molti
l'hanno capito, chi vincerà nell'AI o
chi avrà il miglior ritorno
nell'investimento sono le aziende grosse
perché perché loro hanno già dei
processi, hanno già un sacco di
conoscenza. Quindi l'EI può essere
allenata su un sacco di dati. Noi ci
stiamo muovendo in un mondo che è sempre
più, come dicono eh gli inglesi,
governato dai dati, no? Quindi data
first. E con l'AI i dati sono il nuovo
oro, come lo erano per i social media,
ma ora ancora di più, ma in questo caso
sono i vostri dati per la vostra
azienda. E che cosa vuol dire? che il
vostro vantaggio competitivo è anche
rispetto alla startup che vuole fregarvi
o domani eccetera, che la startup avrà
un lag, quindi un ritardo di tutta
questa parte qui, ipotizzando che la
startup, non lo so, entri qui. Ok? Avrà
un ritardo di tutte queste tutto questo
periodo qui che voi avrete modo con la
vostra AI di colmare. Ok? Benissimo,
questo è il primo. Quindi, detto questo,
perché dovreste farlo oggi? Eh beh,
perché eh avrete quello che noi
definiamo arbitraggio. Ok? Quindi, come
si misura l'arbitraggio? L'arbitraggio è
la differenza tra ehm in parole
semplici, quello che fate voi oggi e
quello che fa il mercato domani. Voi
avete un arbitraggio, sia che vendiate
questo servizio che che lo applichiate e
poi andremo alla demo perché se voi oggi
fate questo e oggi il vostro competitor
sta facendo questo, questo qui è il
vostro arbitraggio, no?
E abbiamo che questo si articola in due
parti, è il vantaggio competitivo
dell'azienda che lo sta applicando alla
propria ed è anche il fattore novità e
Rai estremamente elevato che voi potete
portare in quanto freelancer per questa
tipologia di servizio. Ovviamente questa
finestra lentamente si chiuderà perché
uno perché canali YouTube come il mio
servono a aumentare la consapevolezza di
quello che la può fare. Due, perché ci
sono, per esempio, community come la
mia, nella quale io insegno ad
imprenditori e freelancer come applicare
queste cose nella loro azienda o come
rivenderle. Quindi, ovviamente, chi
prima comincia eh meglio si trova. Bene,
detto questo, spero di avervi dato
un'infarinatura sufficiente per
convincervi che guardare questo corso
avrà un elevato arroi per voi. E ora
direi procediamo alla demo di modo tale
che voi possiate capire anche a livello
pratico eh qual è effettivamente il
vantaggio e vederlo proprio e toccarlo
con mano. Ed ecco con cosa stiamo
giocando. Questa sarà la company Brain
che noi con calma andremo ora a
ricostruire in questo video. Ovviamente
non useremo tutti i file che sono qua
dentro, sono 22.500
note. Questa è una company Brain
Production Ready, totalmente
funzionante, vedete? è abbastanza
massiva eh per essere una company brain.
Vi replicheremo esattamente la struttura
e vi farò vedere poi come dividere le
cose. Vi darò i prompti per poter
inserire le vostre cose all'interno di
questa cosa qui. Questa eh è production
ready, quindi che cosa vuol dire? che in
questo tutorial andremo a vedere come
costruire queste cartelle, andremo a
vedere come collegarla con il nostro
notion di modo tale da avere un layer
per le AI per capire come trovare i dati
e anche un layer visivo per noi per
poterci interfacciare con l'AI, no? E
dopo e questa ha anche tutta la parte di
Rag connesso. Ovviamente per un video
YouTube questa parte è troppo difficile,
quindi avrebbe poco senso che io vi
faccia vedere come scalare un sistema a
22.500 note production ready. Se siete
un imprenditore o un freelancer e volete
approfondire questi servizi e ricevere
il prompt applicare questo one shot
nella vostra azienda, eh vi lascio il
link sotto in descrizione che è il link
per la mia community. Bene, detto
questo, cominciamo a testarla per farvi
vedere cosa andremo a fare oggi. Allora,
andiamo nella nostra company knowledge
base, quindi in quella gigantesca e
apriamola. E adesso cominciamo con il
fare una quiri un po' ehm diciamo
ingannevole per l'AI, perché vogliamo
testare quanto forte è l'AI. Ehi, ah sai
dirmi ehm qual è il cliente più grosso
per questa azienda? E questa perché è
una qui ingannevole? Perché se ci
soffermiamo su più grosso, più grosso
vuol dire che il mio cliente è il più
grosso in termini del suo fatturato,
oppure è più grosso in termini di valore
per la mia azienda, quindi il cliente
che mi paga di più. Tutte queste cose
non le abbiamo ancora definite. Quello
che noi vediamo ora è che il cliente più
grosso è Residenze Aurora Verde, che è
€620.000
di ARR. Allora, questo è vero o no? Per
controllarlo basta andare nel nostro
notion e vediamo che il cliente è
corretto, no? Quindi vediamo che l'AI ha
interpretato bene eh diciamo la nostra
richiesta e vediamo anche che nella
nostra cartella clienti noi non abbiamo
altri riferimenti. Ok? Ora questo è una
semplice quemo averne qualsiasi di quiri
all'interno di questa nostra conoscenza,
quindi chi è il nostro COO, dove ha
messo il tizio quel file, come funziona,
eccetera. Ma non solo, abbiamo la
possibilità di avere anche
un'interazione dinamica tra le nostre
piattaforme, quindi Obsidian con Notion
e poi Notion con
Obsidian. Vediamo un esempio. Hey!
Il
polo universitario sud ha incrementato
il suo ARR, quindi il suo ricavo annuo
nei nostri confronti e ha ora un ARR di
€750.000
l'anno. Puoi per favore aggiornare
Obsidian e assicurarti che tutto sia
aggiornato? Perfetto, premiamo invio e
vedete che ora quello che sta facendo è
il brain sync. Che cosa vuol dire? che
sta adesso facendo una propagazione
completa su tutti i sistemi che abbiamo
eh collegato. Quindi ora quello che farà
sarà prima scrivere su Obsidian che noi
abbiamo richiesto di fare insomma
qualcosa quindi con queste due
metodologie e dopo una volta fatto
utilizzerà questa skill per aggiornare
tutte le nostre interfacce grafiche di
modo tale che tutti abbiano live accesso
a tutte le informazioni di cui abbiamo
bisogno. Perfetto. Allora, vediamo che
il nostro polo universitario sud ora è a
750.000
l'anno e se noi andiamo nella nostra
conversazione e gli ridiamo il solito
prompt che abbiamo eh visto prima,
dovremmo, se tutto va bene, ricevere che
il nostro cliente, diciamo, più grosso è
questo Polo Sud. Poi potremmo anche
chiedere di vedere il il file markdown e
lì vedremo che effettivamente questi
dati sono stati cambiati. Il cliente è
il Polo Sud, il più alto tra nominante,
è un cliente SNB, eccetera. Per contesto
i sufficienti, i successivi in
classifica sono eccetera eccetera
eccetera. Ok? Polo punmarkdown e quindi
qui vediamo che il cliente ha un ARR di
€750.000 €00 e questo si è ripercosso
ovunque anche poi nel nostro database.
Quindi questo è esattamente quello che
andremmo a creare oggi. Andremo anche a
capire come il collegamento con Notion
avviene e cioè letteralmente
ricostruiremo questa interfaccia e eh
alla fine voi avrete modo di cominciare
a popolare la vostra company Brain di
modo tale che possa diventare una sfera
perfetta, insomma, come questa.
Benissimo, detto questo, eh andiamo alla
parte pratica e un piccolo disclaimer è
che per fare questo ehm video vi ho
preparato, che trovate nel secondo link
in descrizione, un company brain con
tutti i prompt modo tale che voi
possiate farli passo passo. È una bvi
breve descrizione, insomma. Quindi, ehm,
andate lì e se volete fare, e ve lo
consiglio, le cose passo passo con me,
quindi faremo un po' di teorie e poi l'
applicheremo subito, eh, per favore
andate nel nel file, mettetevelo in un
secondo schermo e poi riuscite a seguire
facendo tutto. Cominciamo eh con il
scaricare Obsidian e dopo vi spiego
brevemente che cos'è perché c'è un po'
di fraintendimento. Allora, andiamo qui,
ovviamente premiamo Obsidian. Perfetto,
possiamo andare qua, premere download e
fate download per macOS o insomma
qualsiasi cosa voi abbiate. Ed una volta
che lo avete aperto dovreste avere
questo ehm questa schermata qui insomma
nel desktop, questa applicazione che
viene fuori. Ehm la cosa che facciamo
adesso è creare questa cartella. Io ho
chiamato la nostra cartella di lavoro
Aurora Cervello. Ok? E perché lo faremo?
Perché Obsidian ovviamente è un layer
che va sopra la cartella e ci permette
di avere una rappresentazione visiva di
quello che c'è. Quindi ad obsidian serve
una cartella per mostrarci i dati.
Allora, cominciamo ad aprirlo. Voi
premerete, eh allora farete open folder
as vault e andremo in Aurora cervello.
Quindi, semplicemente ora abbiamo il la
nostra rappresentazione di assolutamente
niente perché la cartella è vuota e
comeè giusto che sia non ci sono file.
Allora, cominciamo subito con il vedere
che cos'è Obsidian. E allora per farlo
metterò anche questa a tutto schermo di
modo tale che lo vediamo e cominciamo a
creare la nostra prima nota e la
chiamiamo una nota ciao e ci scrivo
qualcosa.
Ah, come vedete qui ora è comparso
questo ciao, però se vado nel mio Aurora
cervello vedo che ho che ciao è in un
formato markdown e se poi lo vado ad
aprire dentro ad una ID vedo
letteralmente che c'è scritto qualcosa
che è quello che ho scritto dentro.
Quindi da qui capiamo che cos'è
Obsidian. Obsidian
database e molte persone confondono
queste due cose. Motivo per cui quando
andate su 1000, 2000, 3000 note
comincerà a fare fatica, no? Ma Obsidian
è un layer che permette di collegare
varie note markdown. Ok? Vedremo dopo
perché l'AI preferisce questo layer e
come fare questi formati markdown
leggibili dall'AI, ma questo è quello
che stiamo andando a fare. Ora, se voi
notate poi nella nostra graph view, che
è quella che vi permette di avere la
vostra visualizzazione a palla, abbiamo
la nostra prima nota. Ovviamente,
allora, se noi chiamiamo ora la seconda
seconda nota, anche lei comincerà ad
apparire, no, nel nostro nel nostro
graph view. Una cosa importante da dire
è che poi queste cose sono interattive,
quindi se noi premiamo possiamo andare
dentro alle varie note, ok? Quindi anche
qui ciao eccetera. Vedete ovviamente che
qui per il momento sono due note
indipendenti. Da cosa lo vediamo? Che
non sono collegate da niente e sono una
accanto all'altra. Ora che abbiamo
definito queste cose, possiamo anche
vedere che se noi le cancelliamo,
ovviamente verranno cancellate in
maniera totale sia dal grafico che dalla
nostra cartella. Vedete? una e due.
Bene, ora è il momento di cominciare a
costruire la nostra company Brain.
Quindi, per farlo faremo la nostra prima
nota eh quasi completa, ok? Di modo tale
da cominciare a vedere questo grafico
che comincerà a formarsi. Per farlo
chiamiamo in causa il nostro amato
Notion ed andiamo quindi alla prima
nota. Allora, la prima nota la
chiameremo Selfdity
di Aurora e vedrete poi perché ehm ci
tengo a chiamarla selfa,
ok? E il motivo è perché questa parte
self sarà uno dei ehm diciamo eh blocchi
che noi utilizzeremo, una delle 11
cartelle che useremo e vengono fatte per
identificare un o per raggruppare delle
identità. Poi ne parleremo, per il
momento compilatela, ok?
e quindi metteremo Aurora sistemi Spa è
un'azienda di eh 340 persone che vada a
vedere i sistemi. Quindi noi ora
salviamo e sappiamo che abbiamo fatto la
nota. Bene, andiamo ora a crearci
un'altra nota, ok? E quindi cominciamo a
inserire i nomi delle persone che
lavorano dentro alla nostra azienda. Ok?
Poi, premessa, eh vi darò eh dei prompt
che vi permetteranno di fare questa cosa
compilata da AI. Ok? Quindi per ora
soffermiamoci solo a capire il
funzionamento. E allora quello che
diciamo è che Elena guida la divisione
commerciale di ehm della nostra azienda
che si chiama Aurora. Ora però voglio
cancellare e voglio farvi, anzi voglio
farvi vedere una cosa. Vedete che in
questo caso, ok? Anzi, meglio fare così
in modo tale che possiate apprezzarlo.
In questo caso siamo tornati nella
situazione di prima, ok? Queste due note
sono sconnesse, però noi vorremmo che
questa nota ora e questa nota qui
diventassero connesse in modo tale che
lei capisse che sono relazionate, ok?
Perché? Perché questa è la nostra
azienda, ok? E questa azienda, abbiamo
detto che si chiama Aurora, mentre
questa è, diciamo, il responsabile
commerciale e ovviamente c'è una
relazione perché il responsabile
commerciale lavora nell'azienda,
corretto? Quindi come facciamo a farlo?
Al posto che scrivere che eh Elena
Ferrero guida la dimensione commerciale
di Aurora srl,
noi o meglio Lei quello che farà è
mettere queste parentesi quadre che
permetteranno di riferirsi ad un'altra
nota. Ok? Quindi in questo caso questo
che è identità azienda si riferirà
all'azienda.
Quindi che cosa vuol dire? Vuol dire che
abbiamo creato un comportamento
ehm e abbiamo correlato, scusatemi, le
due note e lo vediamo da questa lineetta
qui. Che cosa vuol dire? Vuol dire che
se io ora questo al posto che chiamarlo
selfora, lo chiamo self
info azienda, che magari è più chiaro,
ok?
tutto quanto verrà aggiornato in
automatico,
ma non solo, abbiamo anche la libertà di
muovere dentro e fuori a questa
configurazione
le note senza che queste vengano diciamo
in alcun modo ehm cambiate in termini di
relazione. Quindi ora vediamo che cosa.
Beh, vediamo che tutto questo è
navigabile. Quindi se io premo ora self,
anzi persona è Elena Ferraro e e premo
self info azienda, posso cominciare a
viaggiare,
no, tra una e l'altra. E questo è iper
importante. Che cosa abbiamo visto?
Abbiamo visto che qui c abbiamo creato,
e fatemi cancellare ora la cartella al
volo, un primo link e questo link in
questo caso si chiama wiki link. Ok?
Quindi è un link che va da questa
direzione a quella. Ora però ovviamente
vorremmo avere anche un'altra cosa e
cioè vorremmo avere che qua dentro o
dentro questa ehm diciamo questa sezione
venga scritto chi è il nostro
responsabile commerciale, no? E quindi
noi qui in questo caso potremmo dire il
commerciale il il commerciale di
riferimento è e dopo abbiamo di nuovo le
nostre parentesi quadre, ok? E mettiamo
il collegamento e di nuovo, giusto per
farvelo vedere alla nostra persona.
Quindi qui avremo la possibilità di
collegarlo. Che cosa è cambiato in
termini di grafo? Beh, in termini di
grafo niente, ma ora per l'AI invece è
cambiato un sacco perché non abbiamo
solo un wikilink, abbiamo eh anche un
back link, quindi una cosa che torna
indietro e Obsidian se ne occuperà
tramite le AI in maniera automatica, che
permette di dire solo che questo è il
commerciale e poi l'AI sarà in grado di
entrare nel link e prendere tutto il
contesto della persona. Quindi
ipotizziamo che abbia tre mansioni, no?
E diciamo è che conosce il perché dietro
il cliente d'acquisto. Ehm è la persona
che si occupa di vendere, non lo so,
spazzolini e poi magari mettiamo
ehm le piace la pizza. Queste sono tutte
informazioni che un eventuale AI
potrebbe eh in qualche modo ricavare,
ora interrogando ehm appunto i questo
link qui. Ok? E questo perché comincia a
diventare potente? Beh, perché
cominciate a capire che quest da qui il
mondo, quindi il nostro team di
commerciali e quindi per il team di
commerciale vai al link team. Il link
team è collegato a tutti i sotto team.
ogni persona ha le proprie informazioni,
cioè vedete quanto questa cosa può
espandersi anche per processi e via
dicendo. Come facciamo ora a vedere che
queste cose siano vere, però allora,
apriamoci il nostro ehm cloud eh code.
Utilizziamo anche cowork, così per
semplicità, insomma, per di interfaccia
possiamo fare quello che vogliamo, no?
Quindi entriamo nel nostro cowork work
in a project, apriremo la nostra Aurora
cervello, benissimo, e gli chiederemo:
"Hei, sapresti dirmi ehm chi è il
responsabile commerciale dell'azienda?"
Vediamo che cosa sta facendo nel nel
nostro thought process. Comincia a fare
i vari comandi, comincia ad entrare
dentro la nostra azienda, vedete?
comincia a leggere i vari file markdown
e dopo arriva alle informazioni di
Elena, quindi guida la divisione eh sì
di Elena. Guida la divisione commerciale
di Aurora. L'azienda A è indicata come
il commerciale di riferimento è la
persona che conosce. Perfetto. Ora le
chiedo, hai anche qualche altra
informazione di Elen a riguardo? Ora
quello che farà sarà ovviamente andare
dentro le nostre note e andare a capire
che cosa c'è all'interno. Vedete quanto
potente sia questo tipo di utilizzo,
perché qui cominciamo ad avere tutto
collegato in maniera appropriata, no?
Quindi qui vediamo. Le piace la pizza.
Bene, ora torniamo nella nostra nota e
ora ovviamente cancelliamo perché
vogliamo tenere il tutto nella maniera
più corretta possibile. Quindi, nel caso
non ve ne siate accorti, per accedere al
grafo, ora possiamo rifarci a questo
tastino che è il nostro grafo, oppure
premere command P. E se gli mettiamo
graph view, open graph view, questo è
quello che noi abbiamo eh ora
visualizzato. Ora c'è un problema e cioè
queste note sono leggibili per un umano
perché sono formati di testo, ma l'AI se
queste cose cominciano a scalare fa un
sacco di fatica nell'interpretarle.
E questo perché? Beh, perché al momento
immaginiamo di avere ora 1000 note di
questo tipo. Lei dovrebbe fare uno
sforzo immane e immaginiamo ovviamente
di avere ora magari questa frase e la
ripetiamo ehm adesso all'infinito. Lei
ogni volta che entra nella nota dovrebbe
andare a leggersi tutto il contesto e
ovviamente questo consumerebbe un sacco
di token e avrebbe problemi di
allucinazione. porterebbe lei a
sbagliare. Quindi ora introduciamo il
secondo, diciamo, blocco importante che
è come facciamo a rendere le note
visibili all'AI nella maniera più
corretta possibile. Ovviamente per
farlo, se vi ricordate, noi abbiamo
detto che ehm o o se non lo sapete ho un
corso di 4 ore di cloud code in
community e se volete andare da
principiante a esperto.
Il l'AI per leggere le varie skill
comincia con il leggere questa parte qui
che si chiama front e se e solo se il
contesto è rilevante allora procede a
leggere tutto il resto. E quindi questo
cosa vuol dire? Che per far funzionare
bene Obsidian dovremmo avere un
funzionamento del genere, quindi un
front.
Ok? Guarda caso, il front è esattamente
quello di cui andremo a parlare ora. E
prima che lo incolli, voglio farvi
vedere che cosa succede quando premiamo
questi tre tratt. Allora, vedete che
cominciamo ad avere delle proprietà.
Quindi, in questo caso, io potrei
scrivere title e potrei mettermi
eh identità di Aurora.
Poi ovviamente questo può essere eh
cambiato in Ok, questa è una textbox,
potrei aggiungere
del dei tags, potrei cambiare delle m
insomma delle proprietà. Potrei fare un
sacco di cose. Ok? Quindi, detto che
questo va a crearmi tutto questo mare di
proprietà, ora quello che voglio fare è
incollare quello che vi ho scritto.
Quindi incolliamo, apriamo e questo è
esattamente quello che vediamo. Ok,
quindi ora che cosa abbiamo? Abbiamo che
questa nota ha un titolo
che è Identità di Aurora Sistemi, un
summary che è super importante
nel momento in cui noi andremo a
descrivere le nostre note perché sarà
esattamente la cosa che Lei andrà a
leggere per capire se questa nota dentro
la vostra company Brain è rilevante, che
tipo di informazioni ha, ok? [sbuffare]
deve essere ovviamente un sunto eh di
quello che c'è sotto, ma un sunto
esplicativo. E dopo quello che succederà
sarà che cominceremo ad avere dei tag.
Allora, per i tag c'è una regola e cioè
mettere il primo tag con è una
convenzione più che una regola e il
primo tag che rappresenta la cartella in
cui la eh noi conterremo questa nota.
Che cosa vuol dire? che io ho messo che
il questa nota dovrà essere contenuta
perché ho già deciso e ho già capito
quale sarà la mia struttura perfetta e
che è quella che avrete insomma voi e
potete utilizzarla che tutto questo
andrà dentro la ehm diciamo cartella
self. Ok? La seconda è dargli un tag che
voi capiate eh di modo tale che abbiate
modo di ehm di vedere insomma queste
cose, ok? e di e di taggarle come meglio
preferite. Io ho messo questi type tipo
identità perché self è un eh identifico
l'azienda, identifico la persona, quindi
anche è ehm persona Elena avrà un type
identità.
Status ho messo attivo, nel senso attivo
o non attivo sono per i servizi, magari
non lo offriamo più, lo offriamo,
abbiamo smesso, eccetera. e a chi è
connesso. Eh, questo è connesso alla
persona. Ora, se vedete nel nostro
grafo, nulla è cambiato, queste note
alcun impatto sul nostro eh grafo,
nemmeno se noi mettessimo persona dentro
self non cambierebbe esattamente nulla.
Ok? Però se noi andiamo qui ora noi
avremmo volendo, la possibilità di
visualizzare i nostri tag qua dentro,
vedete?
E quindi qui vediamo che adesso abbiamo
che la nostra self info azienda è
collegata a due tag, ma Elena in questo
caso non è collegata ad assolutamente
nulla e questo lo vediamo perché qui
mancano appunto i nostri collegamenti.
Allora, se noi invece andassimo a fare
una roba simile, potremmo cambiare
persona, Elena, eccetera, ma quello che
voglio farvi vedere è che ora il
collegamento tra persona Elena Ferraro
ed identità e self è avvenuto, no?
Perché se io vado in questo, ho questo
collegamento. Ovviamente se io ne stacco
uno, il grafo mi permette di capire che
questo appunto non è collegato. Ok?
Quindi manca questo collegamento.
Importante dire noi non andremmo poi
fisicamente a vedere questi
collegamenti, ma questi collegamenti
sono super importanti per l'AI perché
perché immaginatevi come se l'EI potesse
entrare in un file e poi diramarsi a
seconda di qual è la il collegamento
migliore. Ok? Quindi perché le company
Brain funzionano? Ok, perché esistono
questi collegamenti. Parleremo dopo di
come funzionano e qual è la logica
sottostante, ma questo è il motivo per
cui una normale nota di testo, ok? eh è
peggio per l'AI rispetto a un Obsidian,
perché Obsidian ha la possibilità di
avere questi collegamenti internota che
l'EI con questo front e proprietà può
lavorare e può anche navigare
liberamente. Allora, è arrivato il
momento in cui ora vogliamo cominciare a
costruire la nostra company Brain.
Abbiamo messo le fondamenta di come
funziona Obsidian, come scrivere note,
di modo tale che riusciremo a leggere
anche cosa succede e capiremo, insomma,
cosa Leiai farà senza andare alla ceca.
Eh, quello che ci rimane da fare ora è
mettere una struttura. Perché vogliamo
farlo? Perché vogliamo avere prima uno
scheletro e dopo vogliamo popolarlo. La
struttura migliore che ho trovato è a 11
cartelle e vi spiego perché 11 cartelle.
E quindi prima di farle volevo
cominciare uno a uno a raccontarvi che
cosa c'è all'interno, in modo tale che
voi possiate sapere esattamente dove lei
metterà i vostri dati. La prima cartella
è una cartella che io chiamo self, ok?
Poi saranno tra l'altro autodescritte.
Eh, qua dentro è vi faccio un paio di
esempi dove io metto la missione, la
visione aziendale, dopo possiamo mettere
che clienti abbiamo,
vogliamo mettere le nostre offerte, cioè
la sostanza è ehm anche non lo so,
obiettivi e tutte cose di questo tipo.
La sostanza è vogliamo una cartella che
ci permetta di identificare in maniera
univoca e descrivere in maniera chiara
chi siamo, dove vogliamo andare, che
obiettivi abbiamo e che permette di dare
alle AI una fotografia, ok? Di noi oggi.
Poi areas sono le responsabilità che
abbiamo all'interno della nostra azienda
o di quello che stiamo facendo, no?
Questa struttura, come vedrete, è
generalista, cioè applicabile a ogni
business. Allora, qui per esempio
metteremo eh i vari reparti aziendali,
quindi eh nel caso in cui voi abbiate
un'azienda, customer service, eh sales,
eh marketing o cose di questo tipo, nel
caso in cui voi siate un freelancer vi
mettete magari reparto, non lo so,
social media, piattaforme social media,
quindi YouTube, LinkedIn, cose di questo
tipo, no? Ehm, poi parte project
sono invece i lavori che hanno una fine,
quindi è la definizione di progetto.
Eh, in azienda questo è una cosa che ha
un inizio e una fine, no? non è una cosa
ongoing, quindi magari non so, progetto
di rinnovamento della parte di marketing
o rinnoviamo gli script, cose di questo
tipo. Projects per un freelancer è, non
lo so, progetti per l'azienda, quindi
automazioni che stiamo sviluppando anche
clienti, insomma la parte progettuale,
ok, in generale e e qui è appunto tutto
quello che ha un inizio e ha una fine.
Io, per esempio, la company Brain che è
appunto che ho creato prima con i 7.000
documenti, per me questo è un project.
Ok? Quando invece e perché? perché era
una demo che ho fatto completamente
funzionante, production ready, per
creare un prompto,
per esempio, in community, mentre la mia
company Brain, quindi quella che io
utilizzo, che è la stessa, è
semplicemente la cartella diversa, è eh
diciamo è una cosa che è un cappello più
grande, no? Quello non è un progetto
perché non è che ha un inizio una fine,
quella è una cosa che va ongoing. Bene.
Poi abbiamo inbox [schiarire la voce]
che chiamo grezza, quindi sources.
Questi sono qualsiasi appunti voi
abbiate, le note che mettete all'interno
o cose di questo tipo, no? Quindi, non
lo so, avete, che ne so, articoli che
avete spulciato tramite AI, eccetera.
concepts sono ehm le informazioni che
l'AI serve. Quindi se io parlo di per
esempio ARR, quindi annual recurrent
revenue, voglio che la che l'AI capisca
che è il non lo so, per esempio, è
fatturato annuo della mia azienda.
Oppure se io parlo di chn, il Chern è
definito in maniera diversa a seconda
del business che avete. Potete avere
chen di clienti, se avete una community
come la mia oppure un'azienda, potete
avere ch di persone, avete varie cose,
no? Quindi qui andrete a definire,
quindi a dare tutte le definizioni, ok?
Per capirci, questa è la parte di
concept, ok? Definizione.
Perché? Perché così l'AI ogni volta avrà
il contesto necessario
per capire che se io gli dico "Ehi, il
mio ch aziendale o il mio chin
community, non lo so, su school eh sta
peggiorando o sta migliorando, cosa
abbiamo fatto di diverso, lei in
automatico saprà che la community media
di school ha un ch del x%, quindi se il
mio chn peggiora, allora comincerà a
trovare delle soluzioni. altrimenti
qualcos'altro. Se io gli dico hoy ho un
ch però del mio personale lei avrà tutta
una serie di metriche diverse per fare
delle valutazioni corrette. Ok? Quindi
questo è l'importante delle cose di Ch.
Poi abbiamo docs che sono le e vedetele
come le nostre SOP aziendali, ok? Quindi
le nostre procedure interne, come
facciamo un boarding di personale, come
facciamo un boarding di cliente, cose di
questo tipo. Entities sono eh le persone
che lavorano dentro la nostra azienda.
Eh possiamo avere poi eh prodotti, i
nomi, ok? Magari abbiamo fornitori,
magari abbiamo tool che utilizziamo,
abbiamo varie cose. Poi abbiamo la parte
di dati, queste sono tutte formato
tabella, ok? E questi sono, per esempio,
KPI, valori, cose, eh, report, insomma,
questo è il mondo in cui i data vivono.
Abbiamo poi la parte, fatemi vedere se
vedete. Ottimo. Allora, avete la parte
di code. Quindi questi sono
letteralmente
le gli script,
ok? script che noi facciamo e le ongoing
automation.
Quindi se facciamo automazioni per noi,
ok, lei in automatico saprà che quando
questa va in production da uno passiamo
all'altro, ok?
e sarà gestito da AI senza che voi
abbiate problemi. Eh, la parte di
outputs, questi sono i deliverable
finiti, quindi per esempio eh proposte
che avete fatto commerciali, di modo
tale che possiate vedere come sono
andati, come non sono andati e cose di
questo tipo. Avete i case study, avete
poi non lo so, eh, magari avete dei
contratti che avete mandato e quindi
volete tenerli. La parte di workspace
invece
sono le ehm il diario giornaliero, ok?
Quindi diario di sessioni
e giornaliero. Questo è quello che di
nuovo io, per esempio, sto costruendo il
mio piccolo Jarvis, quindi per me è un
Hey Clud e lui ha tutta una skill che
permette di inizializzare una sessione
dopo un ciao Claud, sessione finita e
lui chiude, salva e mi aggiorna le varie
cose, anche le sessioni intermedie. E
questo è quello che vi permette di dire
"Ok, ehm a ti ricordi che tre settimane
fa abbiamo parlato di". E allora lui
andrà nelle varie sessioni, andrà a
vedere che cosa è successo. Per farvi
vedere un esempio pratico di questo, eh,
di modo tale che vi sia più chiaro,
fatemi andare nella mia company Brain,
perché ora ho fatto la migrazione di
tutto il mio social media manager
e dovrebbe essere Eccoci qui. E quindi
voi vedete che adesso è esattamente la
stessa struttura che vi sto dando, ma
nel mio workspace il giornale delle
sessioni sono ieri notte, insomma, ho
lavorato un pochino e quindi vedete che
qui ho fatto qu c sessioni e dopo invece
ho la parte di daily in cui tutto questo
viene eh consolidato e mi dice che cosa
ho fatto, quando l'ho fatto, vedete, una
di mattina, eccetera. eccetera eccetera.
Rieepigo giornata e quello che ho fatto.
Ok, questo perché è importante? Perché
dobbiamo averne due, perché il daily è
un suo. E quindi Lei andrà a vedere con
i vari titoletti che cosa ho fatto qua
dentro, mentre poi nello specifico ogni
sessione andrà a dettagliare quello che
è stato fatto e e come. E vedete che qui
è tutto collegato da AI. Ok? Super super
importante. Ora voi dovreste riuscire a
vedere tutto. Sì, perfetto, riuscite a
vedere tutto. Ehm, ora se io gli dicessi
e "Hei Claud, ti ho già salutato
stamattina, siamo già in sessione" e
allora è una domanda, controllo il daily
di oggi. Oggi è il 10, quindi ora
leggerà e dovrebbe rispondermi se tutto
funziona bene. Sì, confermo, la giornata
è aperta. Ok. Ehm,
sto facendo ora una demo, per favore,
non chiudere ancora la giornata che ho
del lavoro da fare. Ehm, e puoi
descrivere brevemente quello che succede
quando io ti dico fine sessione o quando
ti dico fine giornata. Ehm, queste
saranno cose che sto mostrando nel mio
video YouTube, quindi cerca di essere
sintetico e non andare nei dettagli
perché poi avranno il prompto. E questo
apro e chiudo, funziona super bene se
avete un buon rag dietro, perché qui può
andare proprio nei dettagli piccoli
piccoli piccoli e può trovarvi qualsiasi
cosa. Certo, niente chiusure. Ecco la
sintesi. Fine sessione chiude una
singola conversazione. fine giornata si
dice una volta sola dall'ultima
conversazione la chiusura del negozio.
Recupera le eventuali sessioni rimaste
orfane. Verifica che il mio Github sia
pulito, sigilla i daily e fa un sync
finale. Sync finale vuol dire aggiorna
tutto, quindi quando avrete il vostro
notion aggiornerà il notion tutto
quanto. Ok? Quindi questo è più o meno
il funzionamento della company Brain.
Ora torniamo a noi e prima di di mandare
il prompt voglio descrivervi solo
brevemente che cosa succede e perché
Obsidian è importante. Per farlo ehm vi
vorrei ora descrivere quello che noi
vedremo. E quando dico vedremo intendo
che vedremo in una schermata come
questa, per esempio. Quindi, fatemi
brevemente andare qui. Allora, avremo
una serie di cartelle. Le cartelle sono,
ok, tutta una serie di cose, quindi
immaginatevi di avere il vostro
alberello, ok? Che faccia così, che
faccia così, poi abbiamo un'altra
cartella e e tutto quest'albero
continua. Le cartelle creano la
cosiddetta tassonomia. Che cosa vuol
dire? Che vuol dire che spiegano
come deve essere archiviato qualcosa.
Ok? Quindi questo mi dice come devo
archiviare
e vedete che la logica di archiviazione,
se l'avete colta bene, senò ve la dico,
è sulla azionabilità quella che io ho
scelto. Ok? Quindi, quindi questa è la
mia logica di archiviazione. Potete
scegliere quella che volete, ma quindi
quanto più un doc è azionabile, tanto
più è riorganizzato nello spazio.
Infatti project oneof quando diventano
ongoing vanno direttamente dentro code o
quando hanno finito vanno dentro output
eccetera eccetera eccetera. Quindi
output sono cose pronte da usare, code
pure, ma sono parti di codice e quindi
vedete che c'è una sua architettura.
Quindi questa è la mia decisione a
livello di brain perché perché io sono
molto ehm eh
puntato alle azioni, quindi io voglio
che anche la mia brain abbia un po' la
mia stessa logica. Map è cose che hanno
alto arroai, non voglio fuffa. Quindi
questo è come archiviare. Ora l'altra
cosa che Obsidian fa, di cui non si
parla molto è la parte ontologica.
Ontologica vuol dire come collego le
informazioni. È un'ontologia applicata
all'I, ok? È sostanzialmente dare una
struttura al ragionamento. Che cosa vuol
dire? Vuol dire che se io ho, in questo
caso, nella nostra demo, ho Aurora e ho
Marco, quindi esattamente il eh la cosa
che vedete voi qui, ok? Ho queste due,
la parte ontologica mi dice come queste
due informazioni si connettano, ok? E
quindi qui è la parte che dirà lavora
nel commerciale. Ok? Quindi questo è
come sono collegate. Quindi commerciale
avrà a sua volta un sacco di
sfaccettature, no? Quindi avrà
dipendente,
avrà eh funzione
aziendale, avrà eh tenier, quindi gli
anni in azienda, avrà salario,
avrà un sacco di sfaccettature questo
collegamento, no? E se vi ricordate è
esattamente questa parte qui. Quindi ora
noi abbiamo tutto quello che ci serve
per capire che la nostra company Brain
per fare un riassunto è importante
perché perché ci permette di creare la
tassonomia che vogliamo, quindi permette
di archiviare le cose come vogliamo
farlo o come il nostro cliente vuole. E
la tassonomia è molto importante da
decidere perché vi darà il funzionamento
di tutta l'azienda. Se volete tenere la
tassonomia che ho fatto io, l'ho fatta
apposta perché funzioni in qualsiasi
business, no? Vedete che è agnostica,
non ha un funziona solo per, non lo so,
la clinica o la l'officina, funziona
pure per me che faccio contenuto, ho la
mia agenzia e cose di questo tipo, no? E
poi avete l'ontologia. L'ontologia è la
logica di collegamento ed è una cosa che
voi ovviamente se non volete seguire la
mia logica dovrete farvi, no? Quindi
dovrete dare ad Obsidian il come
colleghiamo queste cosine qui. Ok?
Quindi, detto questo, adesso torniamo a
bomba dentro la nostra AI e quindi
adesso io posso chiudere la mia company
Brain perché partiamo ora da Aurora
Cervello. Ho cancellato giusto per farvi
vedere tutto quanto quello che c'era
dentro al mio ehm Aurora cervello. Ed il
motivo è perché ora voglio cominciare a
costruirlo.
Per farlo, adesso vado nel mio
bellissimo notion e quindi posso dirgli
dargli il primo script, il primo prompt,
perdonatemi. Quindi quello che gli
faccio è creami nel mio volt alla radice
queste 11 cartelle vuote, una per
ciascun lavoro del cervello, self,
whatever, ehm, non crearne altre, non
metterci nessun file dentro, solo le
cartelle.
Adesso, perché è importante cominciare?
Perché gli diamo una struttura e io poi
ho anche creato, vediamo se riesco a
farvelo vedere, sì, un documento molto
casuale dove ho le sources, ok? Queste
sono le cose che alcune le trovate nei
siti aziendali, no? se le vedete, quindi
ve lo faccio vedere brevemente. Quindi
un chi siamo, la nostra missione, cosa
facciamo, sono tutte organizzate un po'
in maniera casuale. Poi un organigramma
di ruoli, persone, cose, poi ho un
export di CRM con un po' di clienti e
cose di questo tipo, no? Quindi qui
vediamo cose puramente generate da AI e
vediamo che ho, insomma, un sacco di
dati incasinati. Adesso il motivo per
cui non posso
dargli impasto i dati a cazzo così e
devo dargli prima una struttura è che
l'AI deve avere prima di digerire tutti
i vostri dati aziendali deve avere un
una specie di microguardiano o un
cervelletto che permetta di farlo. Ed è
proprio per questo che ora introduciamo
il concetto e che lo vedrete anche poi
nel nostro notion di ehm che cos'è un
canon. Allora, immaginatevi di avere,
non lo so, un un bacinello d'acqua, ok?
e l'acqua arriva fino a qui [sbuffare] e
quindi ehm questo è esattamente quello
che vogliamo riprodurre, però eh che
stiamo chiedendo adesso all'AI di
prendere questa documentazione e di e di
spezzarla, ok, in 11, per capirci,
microbacinelle, ok? Ovviamente ogni
singola di queste bacinelle avrà al suo
interno dell'acqua, ok? Però è ovvio che
la somma dell'acqua di tutte le 11
bacinelle deve fare la bacinella di
partenza. Che cosa vuol dire in parole
povere e in termini aziendali? che noi
adesso stiamo dando un documento e il
canon non è altro che la nostra Bibbia
aziendale, che significa che tutti i
fatti contenuti in questo documento,
tutti e solo i fatti in questo documento
devono essere e quindi i fatti che noi
andiamo a riportare in queste 11
cartelle in un numero non definito
ovviamente di documenti. Ok?
E quello che gli stiamo chiedendo è di
stare attento a non allucinare o a non
inventare o a non creare della
documentazione. Quindi quello che gli
stiamo dicendo ora e il Canon si ferma
qui è: "Hei, dimmi tutto quello che vedi
dentro la documentazione. Mi raccomando,
una volta che l'hai visto, creami un
piano di come hai intenzione di dividere
questa cosa solo dopo che lui avrà fatto
questo piano." Allora, potremmo
procedere e introdurremo il secondo
concetto che è il concetto di note
atomiche.
Allora, andiamo qui sotto, copiamo il
nostro prompt, andiamo nella nostra AI e
gli diremo adesso questo. Quindi,
andiamo a vedere che cosa ci dice. Sei
l'architetto del cervello aziendale di
Aurora Sistemi Spa, un'azienda fitizia
che useremo per la demo. Leggi tutto il
materiale grezo nella cartella sources.
Eh, ovviamente la cartella sources è qua
dentro nel mio desktop, quindi dovrò eh
dirgli ora che è nel desktop. Ok, quindi
questo manca nel desktop, per me, per
voi, mettete dove volete. Da lì estrae i
fatti duri, non so come si dica, quindi
ho messo così, e scrivili in un unico
Canon coerente. Il Canon deve coprire
identità, prodotti, reparti, persone e
ruoli, clienti KPI di fine 2025. In
questo caso è per l'anno scorso, poi
potete anche fare semplicemente KPI e
basta. Ok, regole. Eh, nessun fatto
inventato. Se non è nel materiale
sources non scriverlo. I numeri devono
quadrare. Scrivi il Canon in un solo
file di lavoro. Non ancora come note
finali. Se non riesci a fare qualcosa,
comunicamelo. Prima di scrivere, dammi
un piano in cinque righe di cosa hai
trovato in sources e come pensi di
strutturare il Canon. Poi aspetta il mio
oke. Ovviamente potrei mettere in plan
modi di semplicemente eh velocità. Lo
utilizzo con bypass permission e dopo vi
mostro il risultato. Allora, fatemi
zoomare in modo tale che riusciamo a
leggerlo in maniera adeguata. E mi dice
ho letto tutti e noi i file in sources e
verificato i numeri. Ecco il piano. Ho
trovato sito. Chi siamo? Peach,
HR, eccetera eccetera, eccetera. I
numeri quadrano già. La somma RAR dei
nove clienti attivi nel CRM è di questo.
I mobili si sommano esattamente.
Chern. Perfetto. Struttura del Canon, un
solo file con sei sezioni nell'ordine
richiesto. Identità, prodotti, moduli,
reparti, eccetera eccetera. Dove lo
scrivo? Workspace Canon nel volt è un
file, quindi qua dentro è un file di
lavoro, non una nota iniziale. Cosa
lascio fuori? Niente di inventato,
includo l'obiettivo 2026 del board, eh
come fatto documentato, segnalato come
obiettivo e KPI. Adesso, prima di
cominciare a implementare il Canon,
perché non gli diremo di sì, gli
introduciamo il concetto di che cos'è
una nota atomica. E qui cominciamo ad
entrare nel vivo delle cose. Che cos'è
una nota atomica? Allora, partiamo da
chi è questo signore. Facciamo un
piccolo escursus perché questo è
sostanzialmente il [risate]
tirato per i capelli, ma è il
prefondatore di e delle teorie alla base
di Obsidian, di Logse e qualche altra
cosa. Allora, questo signore era un
sociologo del XXo secolo, tra l'altro è
diventato iper famoso e aveva questa
teoria. Ehm, allora, io non pronuncerò
ora ehm
questa parola, però è la è il suo
metodo, è è un approccio bottom up. Ok?
Questo approccio si basa su il concetto
di questa nota atomica. E perché è molto
figo e che cosa ha fatto? Allora, questo
concetto si basa sul fatto che in ogni
scheda, ok? Ci deve essere un'idea, ok?
scritta, parole proprie, deve essere
autonoma, ma deve esserci un'idea.
Quindi immaginate che nella scheda 1 ci
sia la definizione di fiducia e magari
nella scheda 2 ci sia la definizione di
soldi. Ok? Quello che questo signore ha
fatto è stato creare 90.000 schede
autonome con cui scriveva i libri. Che
cosa vuol dire? Vuol dire che ogni
scheda era collegata a livello logico ad
un'altra, ok? Ovviamente in molteplici
modi. E [sbuffare] quindi quando lui
doveva cominciare a scrivere i suoi
libri non faceva altro che seguire il
funzionamento o la cosa logica di queste
schede e cominciava a scrivere il libro.
Quindi, per esempio, fiducia poteva
essere collegato, non lo so, a famiglia,
ok? Oppure anche al denaro, eh, no,
perché magari avete fiducia
nell'investitore finanziario oppure può
essere collegato con amicizia, no? E
quindi quello che lui faceva era
rimettere a posto queste schede di modo
tale che poi il libro venisse già
precompilato, no? Quindi perché questo
per un'azienda è importante? Perché noi
abbiamo questi PDF che sono dei
mappazzoni infiniti che molte volte
contengono sempre le stesse cose
semplicemente riscritte con contesto
diverso. Cioè per esempio il nostro gol
del 2025 è andare o 26 o 27 o 28 o 29 è
andare a 1 milione di MRR e poi il
nostro ch è il 5% e primo documento è il
marketing sales speech. Secondo
documento è un un sales review. Terzo
documento è la parte di operation che
magari è incasinata e non riesce a
tenere il target di inventario per
arrivarvi al profitto che volete,
eccetera eccetera. Quindi vedete che
questo concetto del prendere tutti
questi libri, spezzarli in note
indipendenti e poi applicarli, ok? è una
cosa che ehm per noi ha un valore
estremo, perché se possiamo avere solo
una nota con un riferimento di quali
sono i nostri KPI e poi questa si
collega a tutto quello che vogliamo,
beh, capite bene che l'AI a quel punto
va a nozze perché con i riferimenti
corretti entriamo e ha sempre il
contesto corretto. Quindi proprio per
questo, tornando alla nostra immagin
è che non vogliamo avere questi malloppi
di PDF da 40 pagine tutti insieme, ma
vogliamo riuscire ad ottenere queste
strutture perché perché la parola
corretta è che sono riutilizzabili in
più contesti. di nuovo, che io faccia
una review finanziaria nell'azienda o
che faccia un un'analisi
dell'inventario, che faccia un meeting
col team di vendita eccetera, c'è sempre
necessità di avere gli stessi KPI e goal
di fondo aziendale, no? Un ultimo
concetto da introdurre prima di andare
in notion è gli hubio che cosa vuol
dire? Abbiamo detto che dobbiamo avere
delle note atomiche, ora andremo a
crearle. LI lo farà per noi e lo farà
per voi con il prompt che vi sto per
dare. Ma che cosa dobbiamo fare prima?
Beh, vedete che questi eh queste
connessioni non sono fatte a caso,
ricordano molto Obsidian, no? In questa
piccola immagine. E il motivo è perché
saranno esattamente le connessioni che
andremo a vedere in Obsidian ora. Ma
cosa dobbiamo fare prima? Dobbiamo fare
gli hub. Ok? Che cosa sono gli H? Se vi
ricordate, ora abbiamo 11 cartelle, ok?
Ma non abbiamo ancora detto dentro
queste 11 cartelle che tago, come
funzionano e cose di questo tipo.
Quindi, qual è il rischio? Il rischio è
che ora, se noi non facessimo il
passaggio per gli Hub, Obsidian cosa
farebbe? Comincerebbe a creare un sacco
di piccole note che abbiamo visto, no?
Questi pallini e comincerebbe a
collegarli una con l'altra, no? Il
problema è che se per caso questo
pallino viene creato prima del tag o
prima della nota corrispondente
eccetera, rimane tra virgolette orfano e
noi vogliamo ridurre questo il più
possibile perché questo è un link rotto
tra virgolette, ok? Quindi, oltre al
controllo di qualità che faremo dopo,
ora dobbiamo dire alle AI, ok, prima,
ora che hai le tue cartelle, le 11,
assicurati di avere gli hub, quindi
tutto dettagliato con tags, con links,
eccetera eccetera eccetera. E solo una
volta che l'hai fatto, allora procedi a
spezzare tutte le mie informazioni in
note atomiche ed inserirle. Quindi,
andando nel nostro notion, questo è il
nostro prompt e ora andremo di nuovo nel
nostro AI e gli diremo questo. E cosa
gli diciamo? Allora, ottimo, il Canon va
bene. Ora trasformalo in note atomiche
dentro le 11 cartelle. Regola per ogni
nota. Una sola nota, massimo 300 righe,
abbiamo detto deve essere un riassunto
della del concetto. Ok? Poi in cima al
front, title, summary, eccetera, quindi
la formattazione che abbiamo visto
all'inizio, perché cominciamo a creare
l'ontologia e quindi la connessione che
permetterà alle Yi di funzionare. Poi il
campo related deve stare su una sola
riga fisica, benissimo, almeno tre
wikilink, nome unico, ordine di
esecuzione, prima gli hub, le note,
mappa, self self identità aurora, l'abb
centrale che collega tutti i reparti.
Qui sarà self eh per voi, self nome
della vostra azienda e le note dei
reparti in areas. Poi le note di
dettaglio, prodotti, clienti Kpi, un un
week. Parti dagli hub, mostrami self
identità Aurora prima di proseguire.
Vedete che io quindi qui ancora non ho
grosse cose, no? E quindi diciamogli
bypass permission
e vediamo che cosa ci produce. Perfetto.
Allora, mi dice Canon scritto in
workspace. Canon e quindi lo avremo qui.
Perfetto. Quindi se volessimo leggerlo,
questo è il riassunto dei nostri
documenti. Sette hub creati, uno self
più 6 reparti. Quindi i reparti sappiamo
che sono in areas,
quindi perfetto, sono questi i reparti e
poi abbiamo self. Eccolo qui.
Benissimo. E vedete che ha già creato i
reparti aziendali. Attenzione che ora eh
solo per headsup ogni tanto, ed è il
motivo per cui lo facciamo in questa
maniera, ogni tanto il front e quindi lo
yaml, che è questa sintassi qui, si
rompe e quindi lo vedrete rosso. Dovrete
assicurarvi che in Obsidian lo vediate
con la tabellina corretta. Se andiamo in
Obsidian, ora vedremo se si è rotto o
meno. Vedete innanzitutto
file eh ehm orfano che dicevamo che è il
Canon e ce lo aspettiamo perché è un
documento. Ok. Bene. Le sei aree sono
tutte connesse e sono connesse a cosa?
Alla nostra selfa,
che è il centro, no, di tutto. E se noi
adesso entriamo qua dentro vediamo che
Perfetto, abbiamo lo YamL. Eh, fatto.
Guardate che se ce lo avete rosso vuol
dire che è rotto e basta che chiediate a
Cloud "Ehi, sistema il front". Eh, c'è
qualcosa che non va. Spesso viene perché
questo viene messo come stringa di testo
con le virgolette invece che con il
puntato. Allora, se poi noi tornassimo
qui cominciamo a vedere che abbiamo i
nostri backlink. Tutto è navigabile, no?
Possiamo, tutto è collegato con il self
identity, possiamo continuare a muoverci
in and out. E vedete che Obsidian ora
comincia a fare le connessioni come
deve, solo perché gli abbiamo dato
tutto. Se volessimo vedere anche i tags,
vedete che siamo riusciti a crearci le
nostre piccole tag per averle tutte
collegate nella maniera corretta, no?
Quindi ora cominciamo a vedere che
questo comincia a prendere un po' di
forma. Ok? Per le chiccate qui potete
mettere, non lo so, self. e vedete che
poi tutto quello che è collegato a self
si colora e cose di questo tipo. E
giusto per farvi vedere anche ehm potete
premere il tasto animate, questo
comincerà a collegarsi
e poi avrete il centro della forza, che
è il il modo in cui, diciamo, gli darete
la forma della sfera o la sfera che
meglio vorrete, insomma. Allora,
torniamo alle cose che contano e non
fermiamoci alle sciocchezze. Quindi ora
andiamo nel nostro notion, prendiamo il
nostro prompt numero 4 e gli diciamo
"Perfetto, ora fai tu e completa il
cervello." Ok, niente di pazzesco, lo
troverete il prompt. Ah, una cosa che ho
messo che è interessante è ehm per i
canali, dato che questa è un'azienda eh
commerciali come LinkedIn Eventi,
Partner eccetera, li voglio eh se li
crea come tag, perché più canali ehm o
un'attività può essere collegata a più
canali, no? E quindi, eh, dato che
abbiamo il concetto di nota atomica, ora
vi è molto più chiaro perché stiamo
facendo questa cosa, riusciamo a
ricostruire diversi pezzi se al posto
che avere che questi canali, diciamo,
questi LinkedIn, YouTube, quello che
sia, come cose indipendenti, siano dei
tag e possiamo quindi aggregare la
conoscenza nel migliore dei modi. Ora vi
aspetto che questo si sistemi e dopo vi
faccio vedere un altro paio di cose
dentro Obsidian. Ok? Nel mentre che
continua, volevo solo farvi vedere,
vedete che ora lentamente stiamo
spezzando le varie cose, prodotto,
prodotto, concetto ARR. Quindi ora
quello che sta succedendo letteralmente
è il concetto di nota atomica, no?
Quindi questo stiamo è quello che stiamo
facendo e stiamo cominciando a
spezzettare. Vedete che qua si popola un
po' tutto quanto per arrivare ad avere
un sistema interconnesso. Ok, quindi qui
mi dice cervello completato. Abbiamo
nella parte self che c'è l'identità.
Ovviamente era solo questo quello che
c'era dentro alle mie cose e vediamo che
tutto è collegato a quello, le sei aree,
i tre concetti e e vediamo ora come si
correlano. Allora, se noi andiamo
andassimo in Obsidian, quindi tornassimo
qui, voglio mostrarvi oltre alla parte
grafica che quindi vedete che abbiamo la
sfera che comincia lentamente a a
crearsi, no? e quindi potremmo andare a
modificarla, ma la cosa che mi interessa
fare in questo momento è andare a vedere
che cosa succede sulla parte di KPI,
perché voglio farvi vedere una cosa.
Allora, per farlo andiamo ovviamente
nella parte data e prenderemo un
qualsiasi documento.
Allora, cosa vedete? Che, come vi
dicevo, ora qui abbiamo che cosa? un KPI
di ARR totale e come vedete abbiamo
collegato il concetto ARR, abbiamo
collegato l'area finance operation,
abbiamo collegato il tutto alla nostra
identità e vedete quindi come un dato
vada a collegarsi poi con un concetto.
Ok? E proprio per questo vi ho fatto
l'esempio prima del libro e dello
spezzare e e del sociologo che ha fatto
le 90.000 note, no? Perché vedete come
tutto questo ora diventi un puzzle per
l'AI e eh quindi se tutto è
interconnesso, l'EI può lentamente su
tutti i link andare dentro a tutto e
vedere tutto. Ok? Quindi, se noi
vedessimo adesso, vedi il concetto di
ARR per avere più contesto. Ora
arriviamo qui. L'ARR è la prima metrica
eccetera con cui l'area finance
operation eccetera eccetera. Vedete
perché e anche in community ho
raccomandato a tutti e gli sto aiutando
di farsi una company brain o di
venderla, quanto questo ehm servizio sia
potente, no? e e ed è una cosa
fenomenale per quanto mi riguarda. Ora,
cosa super importante, eh andiamo a
vederci una cosa.
Allora,
ok, file orfani, togliamo i tags e ve lo
punto io. Allora, qual è il problema di
avere un file orfano? Ok? Voi li vedete
nei graffi di solito e nessuno vi
racconta che succede. La verità è che
qua, se non abbiamo almeno una
connessione a questo file, l'orfano è un
problema per quanto ci riguarda perché
non viene letto dall'AI. L'AI
immaginatela come se viaggiasse solo tra
quei collegamenti nella nostra company
Brain. Ok? Quindi noi vogliamo avere
file orphany. La la risposta è no.
Vogliamo avere file orfani di a livello
concettuale, ma non orfani a livello
grafo, ok? Perché vogliamo comunque che
lei vada dentro. Per esempio, le note
che avete preso in un meeting, ok? che
magari le avete buttate lì a a calcioni
per capirci. Eh, vogliamo che queste
siano all'interno, no, del tutto, perché
perché se per caso diciamo le AI, "Hei,
vai a vedere che cosa avevamo detto in
quel meeting perché c'era una roba
interessante e magari non sono collegate
a nulla, ok? noi non avremo modo di
accedervi, quindi dobbiamo instaurare
ora una specie di ehm diciamo eh
stratagemma per collegare tutti gli
orfani. Questo si chiamerà SINEx e
volevo farvelo vedere ora perché poi lo
introdurremo magari tra un pochino o gli
chiederemo tra un pochino di farlo. E
questo SL slash index non sarà altro che
un file che sarà dentro tutte le
cartelle. Quindi in questo caso avremmo,
lo faccio qua che così lo vedete, la
nostra cartella data, avremo poi uno
slindex per il data e poi avremo il
nostro KPI
2025 ARR e poi ripeteremo tutta la cosa.
Questo perché? Perché nel caso, per
esempio, del nostro workspace, ok, dove
non c'è nessuno che va a parlare con il
nostro Canon e il problema non è quante
diramazioni, diciamo, abbiamo, ma è
quanti file riferiscono alla nostra
nota, vogliamo che il nostro index, ok,
e la nostra nota siano collegati tra di
loro, perché questo fa sì che non ci
siano orfanis collegati e che quindi
Quindi lei possa entrare e cominciare a
vedere anche queste note. Ok? Questa è
una cosa importante perché non tanti ne
parlano e ed è fondamentale, insomma,
perché voi riusciate a fare un grafo
come si deve. Di nuovo, noi non useremo
il grafico perché il grafo sarà per
l'AI, ma noi dobbiamo sapere leggere
cosa va male nel grafico e capire come
possiamo migliorarlo di modo tale che
l'AI possa utilizzarlo nel migliore dei
modi, no? Quindi oltre ai nostri prompt
abbiamo anche una maniera visiva e il
toggle, no, trova gli orfani per far sì
che riusciamo a vederli. Insomma, ora
cominceremo e lo faremo, però era solo
una una premessa che volevo farvi.
Quindi ora andremo nel nostro eh company
Brain e gli diremo: "Hei, ora ho bisogno
di un
ulteriore aggiunta". Allora, analizza
bene com'è strutturato il progetto, ok?
analizza tutte le cartelle e le hai
anche in conversazione, ma guarda bene
struttura, come hai front, i tags,
assicurati di avere tutto documentato.
Ah, una cosa che manca e che rende
questo progetto ancora non production
ready e prima ancora di introdurre
qualsiasi check di qualità è il fatto
che manca un indice, un undersore index
che potrei utilizzare per evitare di
avere note orfane. all'interno del
progetto. Ti posso chiedere se puoi per
favore introdurlo eh su ogni cartella o
dove meglio ritieni opportuno.
Benissimo,
in questo caso noi andremo, fatemi
vedere se l'ha capito bene. Ok,
perfetto, ha capito esattamente quello
che volevo fare e ora eh metteremo
questa piccola chicca, appunto, per
quello che vi ho appena spiegato. Appena
finirà vi faccio vedere che cosa è
cambiato anche a livello di grafo. Molto
bene, abbiamo 44 file ora MD, zero link
rotti, abbiamo un index in ogni cartella
e vediamo ora che abbiamo i vari index,
no, che fanno riferimento adesso al
nostro index workspace.
E come vedete ora abbiamo il
collegamento a Canon. Quindi questo vuol
dire che se noi andiamo qui ora il
nostro Canon non è più una nota orfana e
quindi abbiamo fatto tutto come si deve
per assicurarci che ehm il nostro grafo
sia navigabile dall'AI. Ok? Ok. Allora,
ora però che cosa succede? e vi faccio
dei eh parallelismi. Allora, eh anzi
fatemi andare su Excalidro. Ora noi
abbiamo la nostra AI, abbiamo cominciato
a fare il nostro cervello, però abbiamo
che cosa? Abbiamo per ora fatto una
pulizia di tutto quello che già c'era
nel cervello, quindi è una pulizia verso
l'interno, quindi documenti verso
l'interno. Non abbiamo mai fatto una
pulizia verso l'esterno. Che cosa vuol
dire? Che noi prima o poi avremo un
nostro collaboratore che comincerà ad
utilizzare questo sistema e quindi
questo sistema manderà dentro delle cose
alla nostra AI, no?
e non avremmo un metodo per dire le cose
che gli sta mandando dentro sono eh
diciamo cose utili o scritte nel modo
corretto oppure no, o le i si rompe.
Immaginatevi per avere un paragone, a me
piacciono molto questi paragoni molto
semplici, di eh avere il vostro chef,
ok? stellato e il vostro chef stellato,
questo è il mio chef, ha un sacco di
mini collaboratori e questi
collaboratori saranno i dipendenti o
chiunque utilizzerà, diciamo, il
servizio. Ok? E qui c'è il nostro
ristorante.
Ok? E qui abbiamo la nostra cucina che è
dove noi lavoriamo, no? Che cosa ci
serve? Allora, ci serve uno step
intermedio perché perché il nostro ehm
eh piccolo aiutante cuoco produrrà un
piatto. Lo chef stellato dice sì o no.
Se sì, allora portalo al ristorante. Se
no, rifallo e riportamelo fuori. E una
volta che sarai arrivato al secondo
giro, allora se quello va bene, ti farò
metterlo eh piazzarlo ai miei clienti.
Questo paragone cosa vuol dire? Vuol
dire che noi avremmo nella nostra
company Brain serie di piccoli file che
ogni persona produrrà, ma che se non
sono formattati nella maniera corretta,
ok, non li vogliamo dentro la company
Brain, o meglio, non è che non li
vogliamo, ma vogliamo che Lei
riguardi il file e una volta che ha
guardato il file lo sistemi e solo
allora me lo rimandi dentro. Ok? Quindi
questo è il primo step che noi andremo a
fare, ok? E ce ne sono un po' che
andremo a fare ora, ma questo è
sostanzialmente eh quello che faremo si
chiama introdurre per parole in parole
povere, ok?
Un
controllo
di qualità.
Ok?
Quindi ora andiamo a sistemare questo e
dopo cominceremo a guardare anche gli
altri problemi che ci sono e che di cui
ora appunto non siamo a conoscenza.
Quindi, come già sappiamo Notion e ora
abbiamo eccoci qua, il nostro ehm
il nostro prompt. Allora, ehm, ora gli
diremo
questo. Allora, crea un link Python.
Ehm, un link,
uno script. Cosa ho scritto?
[risate] Python che faccia e da gate di
qualità sul cervello di Aurora. Passa
setaccio. Ogni nota delle 11 cartelle.
Salta solo Sources Workspace. che sono
materiale grezzo e scratch e controllala
contro queste sei regole. Formatter
completo, massimo 300 righe, almeno tre
Wikilink, sono una cosa che abbiamo
detto all'inizio, no? Era per tenerla
compliant, zero link rotti, zero orfani,
una sola componente connessa. Elenca gli
errori nota per nota, raggruppati per
regola. Se è tutto in regola rispondi
solo ok, zero errori. Per ora non
correggere niente, dammi solo referto.
Allora, perché gli dico questo? Perché è
normale che a volte non passiamo i
controlli al primo colpo ed è una cosa
normalissima nel mondo dell'AI, cioè nel
senso non abbiamo ancora questi,
nonostante abbiamo appena avuto anche
rilasci di ipermodelli ehm di ehm avere
queste cose che facciano tutto one shot
e ci sono un sacco di piccole accortezze
che noi dobbiamo conoscere eh per far sì
che il nostro sistema funzioni. Un
concetto molto importante che ehm
ripeto abbastanza in community è nel
mondo delle AI noi possiamo fare
outsourcing di competenza perché
[sbuffare]
l'EI può scrivere codice al posto
nostro, di pensiero perché molto spesso
l'AI può pensare a [suono gutturale]
quale sia la migliore architettura, ok?
al posto nostro, però non possiamo fare
outsourcing della comprensione e questo
è la skill, il pensiero critico è
comprensione di un problema. Ehm, e
questo è importante perché siamo
arrivati al punto in cui possiamo
raccontare un sacco di cose alle AI, ma
se non capiamo i cosa c'è sotto, sarà
molto complesso che poi Lei riesca a
farlo per noi capendolo da sola. Ok?
Perché ricordatevi sempre che a
prescindere da quanto bravi diventino i
modelli, sono sempre allenati sulla
media dei dati disponibili. Ok? Bene.
Allora, eh lui intanto sta creando il
nostro script di Python autonomo.
Benissimo. E quindi ora è tutto bello
che pulito, tutto è stato confermato,
vedo regole precise e vediamo che il
gate qualità è stato fatto qui.
Ovviamente è stato fatto fuori perché
lui è super partes, no? va a controllare
tutte le cartelle, quindi va bene che
sia nella cosiddetta root, quindi fuori
da tutto da tutte quante queste
cartelle, ma dentro a questa cartella
principale. Ok? Quindi tutti questi 11
più questi due sono tutti allo stesso
livello. Bene, ora abbiamo fatto il gate
qualità, che cosa ci manca? Allora, a me
piace molto inserire una seconda cosa
che è un indice per l'LEM con tanti LM.
perdonatemi
un indice per l'LM che è un lls.t txt.
Allora, lo incollo e ehm poi ve lo
descrivo. Allora, questo non è una best
practice, ma è una eh proposta per ora.
E che cosa ehm e che cosa ehm dice,
diciamo, questo filino di testo, al
posto che lasciare a lei hai la l'onere
di interpretare che cosa c'è dentro al
suo cervello ogni volta che la
riapriamo, no? Quindi riguardarsi la
struttura, il grafo, eccetera. Facciamo
un piccolo filino in cui, e qui è dove
alleggeremo efficienteremo un po' il
consumo token, in cui gli raccontiamo
tutte le cose che ha al suo interno. Ok?
Quindi, ehm, è un file derivato che
riaggiorneremo ogni volta che magari
aggiungeremo cose o magari faremo una
modifica alla alla brain eccetera, nella
quale diremo "Ehi, guarda che tu hai
esattamente queste cose qui dentro la
brain e questo è il riassuntino."
Ovviamente il workflow sarà che voi
aprite la vostra sessione cloud, spero
vi piaccia il coso, Cloud andrà a
leggere questo, capirà cosa c'è nella
brain e dopo da qui comincerà a fare le
varie branches e quindi ad entrare poi
dentro al tutto. Come vedete è un filino
di testo txt racconta esattamente tutto
quello che c'è qua dentro. Ok? Quindi mi
dice, hai eh questo self con un piccolo
riassuntino di quello che c'è, eh areas
con i riassuntini di quello che sono,
projects, eccetera eccetera eccetera.
Vedete quindi che è letteralmente è un
indice che io vi consiglio di mettere a
livello token, a livello di efficienza
mi ha aiutato un sacco. Non è una best
practice, è una raccomandazione dello
zio Jo, vedete voi cosa farne. L'altra
cosa che mi piace fare molto è e è che,
per esempio, ai ehm ragazzi e gli
imprenditori dentro alla community
chiederò quando farò l'audit del loro eh
cervello, è di introdurre anche una
terza cosa che è invece una
rappresentazione grafica di quello che
c'è dentro la vostra ehm il vostro
cervello. Questo è molto utile.
Allora, io sono una persona molto
visiva, quindi mi piace vedere le cose
prima di poter entrare nel nel tutto,
no? Quindi mi piace vedere cosa c'hai
messo dentro, in modo tale da poterla
capire al volo senza diventare impazzito
e mi piace vedere anche quanti file hai
dentro, come sono disposti in una
maniera molto impattante e molto
immediata, no? Mi piacciono queste cose.
Trovo che questo sia estremamente utile
anche quando andate a vendere questa
tipologia di servizio, eh, perché vi
permette di riassumere in una maniera
abbastanza visiva. Poi potete farvi
tutte le dashboard che volete, potete
farvi Jarvis, gli fate battere le mani,
come vedete su Instagram, potete fare
tutto quello che volete. By the way,
facilissimo fare quella roba là. Usate
Deep Gram e utilizzate 11 Labs. Super
semplice, ma quello che voglio dirvi è
avete un modo o una dashboard. A me
piace vederla così semplice in formato
testo. Sono una persona noiosa, per dire
qua dentro ci sono queste cose ed è
esattamente così grossa la tua
dashboard. Adesso, appena ce lo fa
vedere, vi mostro il Ah, eccolo qui. Eh,
showcase.md. vi mostro il risultato di
questa cosa. Tra l'altro non credo
neanche. Eccola qui. Perfetto. A me
piacciono le cose semplici. Vado subito
al sodo, quindi io va bene non
dashboard, però è una skill che eh
questa fatta più per fare conseguenza ai
ragazzi dentro, però ehm ecco, ve la
consiglio. Vedete note totali di cui
note di contenuto di cui dentro
hubilinks
totali componente connesse, uno tutto
collegato e poi qua mi permette di
andare dentro. Quindi self, quante ne
avete, cosa avete definito, eh quanti
hub ci sono? Areas, insomma, mi permette
di vederle e dopo questa cosa qui, no?
Molto impattante, molto visiva e ti dice
"Ok, ti sto gestendo tipo se la
facessimo nell'altra". ehm mi direbbe
sto gestendo 20.000 note, una roba
disumana. Ok, quindi terzo step è
questo.
Adesso la parte grafica di Obsidian ve
l'ho già raccontata e ora introduciamo
un nuovo problema. Andiamo di nuovo qui
e ve lo definisco. Ora abbiamo fatto i
nostri 1000 controlli, no? E abbiamo
questi script. Ma ora qual è il
problema? E cominciamo a parlare anche
un po' di data compliance. Obsidian è
quello che viene chiamato local first,
quindi significa che i dati sono dentro
al vostro computer, ok? Non c'è niente
eh per il momento eh di contenuto ehm
come si dice in un cloud online e questo
ha dei pro e dei contro. Allora,
innanzitutto ha un pro enorme e cioè
avete tutto dentro al vostro computer e
ha un conto enorme che è non avete la
possibilità se il vostro computer si
rompe, dato che niente è salvato in
Obsidian, ma Obsidian è solo un layer
sopra e perdete la cartella, non avete
una repository dove metterla, no?
Allora, qui dobbiamo entrare in due eh
mondi. Allora, uno è come facciamo a
trattare i dati sul GDPR. La risposta è:
dovete, per esempio, quando useremo
Notion, quando useremo Quadrant, dopo
andare a guardarvi i DPA e dovrete
firmare i DPA. Questo è come voi potrete
garantire la gestione dei dati in
maniera eh corretta, ovviamente
rispettando anche quello che poi il DPA
prevede. Se lo leggete è tutto lì
dentro, quello è tutto quello che dovete
sapere. La seconda è come posso avere
uno storico e quindi qual è il mio
cervello dietro al mio eh obsidian.
Allora, per parlare di questo dovremmo
introdurre uno strumento che faccia
version control, quindi appunto la
versione storica. E voi qui avete due
grosse possibilità. Avete Google Drive,
ok, super utilizzato, tra l'altro, eh
avete Gitub, ok? Gitab molto più solido.
Ho visto aziende che utilizzano anche
Google Drive senza alcun tipo di
problema. L'importante è uno strumento
in un cloud. nella quale più persone
possano accedervi, che può permettervi
di capire, ok, è andato male qualcosa,
come recupero i dati? Oppure se aggiorno
tutta quella cartella e dopo qualcun
altro lavora dopo di me, come fa a
sapere che ho tutti i dati aggiornati?
Allora, avete quello che vi ho mostrato
all'inizio, quindi il buongiorno cloud e
i cloud, fine sessione e poi lì
integrerete il comando, spingi le cose
su GitHub o su Google Drive e quando ti
chiedo buongiorno cloud, riscaricami
tutto da Google Drive o da GitHub di
modo tale che io possa ehm avere sempre
tutto aggiornato, no? Questo lo fate
semplicemente con una connessione e cose
di questo tipo. Io ora introdurrò
velocemente Gitab, ma voglio dirvi
questo è il primo dei vostri cervelli,
ok? Quindi quello dove terremo lo
storico di che cosa c'è. Quindi, detto
questo, ehm, andiamo al nostro eh
notion, prendiamo il prompt ed ora lo
inseriremo qui e vediamo che cosa c'è
scritto. Trasformo il mio volto Obsidian
in una repository git. Obiettivo avere
una cronologia completa delle modifiche
come una macchina del tempo nel mio
brain e poi una serie di cose. Ok,
allora ora dovremmo dargli accesso a
GitHub. Eh, potremmo farlo con MCP,
potremmo farlo con token, diamoglielo
con il token. Ovviamente dovremmo
metterlo in un DNV file. Adesso lo
sappiamo tutto. Anzi lo creeremo. DV.
Qui poi avremo la nostra repository.
Andremo qua sotto. Andremo in eh
settings.
Qua sotto ci saranno i developer
Avremo il personal access token. Faremo
fine grind token e generate new token.
Faremo la verifica della mail. Perfetto.
Poi metteremo token a second brain
YouTube.
Tutorial completo su come creare una
secondra su YouTube.
Perfetto,
gli metteremo public. Ora gli metteremo
disapply to all current and future.
Perfetto. Add permission. Perfetto.
Generate token e gli metteremo dentro al
dot invv. Quindi che cosa abbiamo fatto
e perché Gitab? Allora, fatemi spiegare
al volo eh che cosa ci sarà scritto nel
promptio che dovrebbe chiarire un sacco
di cose. Allora, a parte ho fatto un
corso completo per GitHub per
principianti che vi spiegherà benissimo
come utilizzarlo, è nel mio eh canale,
andatelo pure a vedere, ma immaginiamo
di avere una nostra linea del tempo, ok?
e andiamo a vedere che cosa sono i
comandi. Allora, quando diciamo fare un
commit,
ok, noi intendiamo
vai nella linea del tempo, ok? E fammi
una fotografia, ok? Quindi il commit,
ogni volta che lo facciamo stiamo
chiedendo a GitHub di fare una foto alla
nostra situazione e metterla in questa
linea del tempo. Quindi immaginiamo che
facciamo che ci svegliamo la mattina,
quindi siamo qui, immaginiamo che
lavoriamo 2 ore, dopo aver lavorato
sappiamo che stiamo andando ad una task
abbastanza critica. Quindi arriviamo qui
e qua diciamo "Hei GitHub, per favore
fai un commit e poi io continuo a
lavorare." Ok? Immaginiamo che tutto
vada male. Qui posso dire "Ok, torna al
commit precedente". Ok, quindi è come un
checkpoint, è una una foto. Bene, ora
detto questo, introduciamo invece il
secondo concetto, quindi abbiamo visto
che cos'è un commit e ehm adesso abbiamo
un branch l'unica cosa che ci interessa.
Ok, quindi questo è una branch significa
faccio lavoro su un ramo separato.
Quindi ipotizziamo ora sempre nella
nostra linea del tempo, diciamo, "Ok,
qui voglio ho il mio sito web, ok, lo
sto sviluppando e cosa voglio fare?
Voglio provare a cambiare e sono qui col
mio sviluppo web, voglio provare a
cambiare la foto di sfondo, l'animazione
di sfondo del mio sito web. Allora,
ovviamente io voglio che il mio sito web
rimanga funzionante, quindi qui avrò il
mio piccolo commit e poi comincerò a
fare una branch. Quindi comincerò a
lavorare in una cosa che è separata dal
ramo principale che viene chiamato ramo
main. Ok? [sbuffare] E qui che cosa
faremo? Andremo a fare le prove
per cambiare la nostra foto. Ok?
Immaginiamo che non funzioni, quello che
possiamo fare è dire a Gitab, "Hei,
cancellami questo ramo, non importa, ho
sbagliato tutto." E qui sentirete
branch, sentirete worktree, avrete un
sacco di di termini tecnici. Quello vuol
dire semplicemente lavorare in una
sessione parallela e se facciamo danni
possiamo appunto rimuovere tutto quanto.
Vedete che questo è super importante
perché immaginiamo ora di andare nel
nostro esempio della company Brain.
Ipotizziamo di e e sono tutte cose che
potete fare in automatico con AI,
comunque eh non dovete diventare massimi
esperti, ma saperla usare è importante.
Quindi ipotizziamo di sapere che
dobbiamo andare a fare una modifica
importante alla company Brain
o aggiungere cose che modificherebbero
drasticamente la struttura perché non lo
so, 1000 cambiamenti. potremmo dire,
"Ehi, eh, fammi una foto dove siamo
oggi, poi cominciami a lavorare in
parallelo, poi se solo se vedo che la
mia company brain quando ho fatto tutto
risponde, allora diciamo fai il merge e
quindi
fai sì che questo ramo verde diventi
tutt'uno col blu e quindi salva i
cambiamenti. Se invece questo ramo non
avviene e perché magari il la qualità è
scarsa, evita di farlo e semplicemente
cancellalo. Ok? Questo è solo per darvi
un concetto iniziale perché ora,
appunto, Gitub sta andando per dirvi eh
l'importante il motore di queste cose.
Se volete un corso dettagliato, fatto
con calma, in community, faccio questo,
faccio rag, facciamo tutto quello della
company Brain. Qui è giusto per darvi
due concetti. Se avete passione, volete
andarvelo anche a studiare in autonomia.
Quello che stiamo facendo adesso è
abbiamo fatto la company Brain, abbiamo
dato all'AI la capacità di entrare nei
vari file e di navigarli. Ora dobbiamo
dare all'AI la capacità di ricordarsi i
checkpoint precedenti nel caso in cui
noi perdiamo il computer, il computer si
rompa e cose di questo tipo. Allo stesso
modo vogliamo che se qualcuno aggiorna
del nostro team la company Brain,
vogliamo avere un unico posto in cui
questo folder è aggiornato e abbiamo
un'unica verità, un'unica source of
truth. Ok? E quindi andiamo lì dentro,
prendiamo quello e lo portiamo poi nel
nostro computer e diciamo "Ok, ho il
file aggiornato". Ok? Quindi tutti
questi paroloni per dire che voi usiate
Github o che voi utilizziate Google
Drive, la realtà è che vabbè, Gitub è
più tecnico, scala meglio, però cambia
relativamente poco e ehm avete comunque
un posto in cui potete fare la
cosiddetta version control, quindi avere
il vostro archivio con dentro tutte le
varie ehm
versioni del vostro progetto e poi
potrete tornare a quella precedente
quando volete. Una volta che è stato
fatto, allora voi potrete vedere che
nelle vostre repository avrete, eccoci
qui, il nostro Aurora Cervello. E il
nostro Aurora Cervello, se noi entriamo,
ha esattamente tutto quello che abbiamo
già ehm utilizzato e di cui abbiamo
parlato. C'è stato fatto un commit,
quindi una fotografia poco fa ed eccoci
qua. Bootstrap del cervello a 11
cartelle. potrei entrare e potrei vedere
esattamente quello che è stato cambiato.
Vedete quindi che qui posso tornare a
versioni precedenti e fare tutto quello
che abbiamo che abbiamo detto di nuovo.
Se volete un corso per capire meglio
GitHub è nel mio canale YouTube,
andatevelo a vedere. Bene, quindi prima
di parlare ora di layer visivo, eh
quindi Notion, quindi HTML, volete farla
vedere in azienda e o giocarci,
introduciamo una piccola demo perché
voglio farvi come vedere come funziona,
insomma, il sistema già ora senza Rag e
quanto è accurato. Allora, [sbuffare]
ovviamente abbiamo la nostra cosa,
andiamo qui, abbiamo il nostro piccolo
prompt e e interroghiamo il cervello e
gli diciamo "Rispondi alla mia domanda
usando solo il contenuto di queste note.
Cita sempre il nome de file da cui
prendere informazione. Se la risposta
non è presente nelle note, scrivi
esattamente, non presente nel cervello."
Qual è l'ayerar di Aurora e come è
cambiato negli ultimi 3 anni? Vediamo
che tipologia di informazioni ci
restituisce. A fine 2025 leerard di
Aurora è di 3.8 milioni in crescita di
rispetto ai del eh di inizio 2025 e e mi
va riferimento, come è cambiato negli
ultimi anni, non è presente nel
cervello. Poi ci dice che cosa le note
riportano e il piano di assunzioni che
abbiamo in previsione. Ok. Il secondo
prompt che voglio farvi vedere è questo.
Eccoci qui, dove rispondiamo ad ehm una
domanda, ok? In una maniera un po' più
complessa. Quindi, sostanzialmente,
quello che andiamo a fare è e ora fatemi
pulire la conversazione, è andare dentro
a ehm i vari i vari nodi. Quindi,
rispondi utilizzando solo le note del
cervello di Aurora. Ovviamente, come
sempre, domanda: quali clienti hanno
attivato sia Aurora Cloud e eh chi li
segue nel Customer Success? Vedete ora e
poi parleremo di architettura. Eh già
che tipo di domande abbastanza complesse
possiamo fare con un tutorial che adesso
non so quanto sia durato, ma eh con
quello che sembra semplice, ora vedete
qua, vedrete, anzi perché vi faccio un
un numero indicativo, già questa
architettura quanta roba può fare ed è
un'architettura che può essere già
scalata in ehm in una maniera abbastanza
complessa, no? E quindi ora ci dice, "Ho
cercato in tutte le note del cervello di
Aurora i prodotti citati nella domanda.
I prodotti registrati nel cervello sono
tre: Access Score e Energy. Né Aurora
Cloud né Aurora Care compaiono in alcuna
nota non presente nel cervello. Ora io
potrei dirgli e se io ti facessi la
domanda invece sui prodotti di cui ehm
siamo proprietari, quindi Access, Core
ed Energy e e se io poi ora vado qui,
vedete che io riesco effettivamente a
verificare che non abbiamo alcuna
tipologia di prodotto come quelli che
gli abbiamo dato. E guardate che senza
un'architettura corretta tutto questo si
sponna proprio, diventa un umaciello.
Tra l'altro è una roba che ho sempre
fatto anche da piccolo questo accento.
Non ho idea da dove venga, non so
neanche se sia offensivo. Ahm Allora,
nel caso lo sia, scusatemi. Allora,
applicando [risate]
la stessa regola stretta, un cliente
conta solo se hai davvero tutti i
prodotti citati. Ecco cosa dicono le
note. Core Access Energy, eccetera,
clienti con tutti e tre. Nessuno.
L'unico l'unico modulo comune a tutti è
Core Access, compare solo in Banca
Adriatica, eccetera eccetera eccetera.
Almeno due dei tre. Allora, tutti e tre
i clienti si qualificano nel customer
success. Da chiara, da Chiara e
sostanzialmente chiamiamo
e c'è un modo di identificare eh quale
degli impiegati porta il maggior ARR.
Quindi vedete quanto possiamo entrare
dentro al grafo e perché perché avremmo
sicuramente che queste persone saranno
collegate con i prodotti prodotti
saranno collegate con altre, diciamo,
nodi all'interno della nostra brain che
eventualmente andranno a connettersi con
KPI e quindi ora sappiamo Eccoci qui.
Perfetto. Sì, ma solo in modo parziale
perché il cervello documenta le IRAR di
tre clienti su nove. Per i sei i cannon
non sono nelle note. Dice che la somma
delle nove è metodo, l'unico impiegato
esplicitamente eh a clienti con AR noto
è Chiara Fontana e quindi ora sappiamo
anche perché lei era l'unico impiegato
che ci interessava. Molto bene.
Ah, vedete? Perfetto. Ora un'altra cosa
che vorrei farvi vedere è eh il livello
di comprensione che può avere una brain.
Ehi, guardando al mio database in una
tabella abbastanza schematica, riesci a
dirmi quali sono delle informazioni
mancanti per riuscire a fargli delle
analisi complete? Ti faccio un esempio.
Ti ho chiesto in una conversazione
precedente
ehm chi era il top employee e tu
giustamente mi hai giustificato che non
era possibile trovarlo, o meglio che era
solo Chiara perché solo i suoi dati
erano all'interno. Riesci a trovarmi
tutte le migliorie che io posso fare al
mio database e o dati mancanti che ti
potrebbero servire per riuscire a darmi
una ehm immagine della mia azienda il
più completo possibile. Perfetto. Per
dirti cosa manca, devo capire cosa c'è.
Vedete ora che questo signore va a
aprirsi il database e quindi entra
dentro, andrà a vedere tutto quello che
c'è,
leggerà tutte le entità. Quindi vedete
quanto è importante e ora andrà dentro
alle varie casistiche, vedete? Quindi ai
KPI, ARR e comincerà a guardarli. Dopo
abbiamo visto sempre qua dentro che
cominciava a fare il reparto finance
ands e insomma vedete voi poi quanta ehm
quanto spessorio di pensiero può avere
un sistema che apparentemente è molto
semplice. E perfetto. E qui ora vi fa
vedere che cosa serve per ovviamente
demo che abbiamo fatto. Quindi dice
benissimo che cosa fa Aurora oggi, ma
manca meglio dove sta andando. una
metrica per ogni unità, i costi, il
tempo, cosa puoi già fare, le colonne
mancanti e quindi qui comincia a darvi
anche degli insight su eh che cosa
dovreste aggiungere perché lei possa
cominciare questa AI a analizzare meglio
i vostri dati e a darvi anche degli
insight per la vostra azienda maggiori,
quindi per esempio KCK TV e tutte le le
metriche e via dicendo. Quindi vedete
quanto potente diventano questi
strumenti nel momento in cui cominciamo
ad utilizzarli nella maniera corretta
con il contesto corretto. Ora, prima di
muoverci ulteriormente, ehm, volevo
farvi una mini tabellina che voleva
essere indicativa di, ehm, come dovrebbe
funzionare. Sono numeri indicativi, eh,
non prendeteli come solo questo o non
c'è nient'altro, ma dovrebbe darvi un
8020 per capire che tipologia di company
brain dovete fare con che tipologia di
architettura sulla base del numero di
note che andremmo a stabilire. Quindi
questo lo chiamiamo numero di note e
questa la chiamiamo invece ehm non lo
so, architettura
e ehm e e strategia. Ok, fate vois,
quello che volete. [sbuffare] Allora,
la il numero di note
e facciamo così. Allora, [sbuffare] il
numero di note è meno di 500 tra le 5 e
le eh 2500 note tra le 2500 e le m
20.000 note e 20.000
note plus. Ok, queste due architetture
sono abbastanza simili, ok? Quindi una e
due. E quindi ve le riassumo con qui
faremo le nostre mappe di contenuto.
Eh, contenuto, quindi i nostri hubo
quello che abbiamo discusso. Più quello
che vi consiglierei io è di avere il ehm
lls.txt.
Ok? Qui quando parliamo tra i 2500 note
e le 20.000 note. Cominciate ad avere
gli eh beddings
eh rag e invece qui ovviamente 20000
note plus avete una pipeline
Rag
completa. Ok? Questo perché? Perché ehm
quando cominciate ad andare su
dimensioni massive di eh company Brain,
dovete fare quello che ho fatto io
all'inizio. Motivo per cui vi dicevo è
un corso a s stante, è estremamente
difficile fare rag, vi richiede un sacco
di conoscenze che non non ho spiegato
qui, cos'è un embedding, come si fa il
chunking e tutta quella cosa lì, ma ehm
per fare questa tipologia qua cominciano
a servirvi appunto i rag che, se vi
ricordate, voglio solo farvi questo
parallelismo, avevamo prima cartelle,
avevamo la prima cartella che era il
cosiddetto eh daily logs e qui avevamo
invece le cosiddette sessions. Ok? E
queste erano delle cose, diciamo, più
Vediamo se riuscite a vederlo. Perfetto.
Sì, erano delle cose un po' più,
diciamo, granulari che poi venivano
aggregate dal daily. Il motivo del rag è
perché e giusto per dirvela in maniera
semplificata, ora lei capisce bene
andando dentro ai vari link, ok, di
obsidian cosa succede leggendo il front
eccetera. Ma ad un certo punto, per
efficientare la ricerca, dobbiamo fare
la cosiddetta ricerca semantica. Che
cosa significa? Che eh ad un certo punto
tutte le parole devono essere
trasformate in vettori e quindi alla
fine andiamo a vedere quando due vettori
sono simili. E giusto per farvi vedere
eh tutta questa parte del motivo per cui
non la spiego, sono delle lezioni
dedicate dove ho fatto semplicemente
vedere come ci si comporta. Qui ho usato
un eh embedding projector che è con
tensor flow che è esattamente questo
dove potete vedere che qui se io cerco,
non lo so, king e quindi il re, vedete
che io ho che dal centro, quindi ops,
scusatemi, dal centro e quindi da qui
che ora segnerò, io avrò che Kings e
King sono vettori simili nella stessa
direzione nello spazio tridimensionale.
Quindi ora non voglio fare un corso
tecnico perché non è lo scopo, neanche
in community abbiamo corsi tecnici, ma
ho messo le fondamenta perché voi
possiate capire meglio queste
infrastrutture e motivo per cui oggi non
andremo nel dettaglio del Rug, ve lo
spiegherò ad alto livello, ma perché c'è
tutto uno spessore tecnico dietro che
bisogna insomma apprezzare se volete
applicarla in maniera massiva e quindi
in maniera scalabile in un'azienda.
Ecco, però, ecco, giusto per capirci il
motivo per cui quando le note scalano
ehm lei, diciamo, con un rag è meglio, è
perché al posto che andare dentro e
farsi tutti i 1000, diciamo, eh rami e
sprecare token, l'AI andrà direttamente
a vedere le cose che in un database
vettoriale sono più o meno orientate
nella stessa direzione. dopo avere
spezzato la domanda, quindi magari dove
è eh o quanto è l'ARR di Aurora nel
2026, magari ha una direzione così e
quindi andremo a cercare tutti i vettori
che sono più o meno nella stessa
direzione perché saranno quelli che
hanno più probabilità di avere la
risposta corretta o meglio che avranno
risposte correlate e quindi poi l'AI
andrà a a trovare solo questi. capite
bene che questo è molto meglio ed è
estremamente difficile ed è dove poi,
tra l'altro, le aziende pagano molto
bene ehm quando riuscite a fargli questo
setup, insomma, e se siete in community
avete il prompt sotto e poi avremo un
modulo dedicato, insomma. Per
concludere,
database che consiglio sono, se volete
fare integrazioni di tipo rag, potete
usare Superabase e quindi il classico
che vedete all'interno, insomma, dei eh
dei video, soprattutto quando c'erano le
integrazioni, oppure potete usare un
database come quadrant, hanno alcune
differenze. Supase vi permette di fare
version control e quindi di avere,
scusate, un uno storico della modifica
dei dati. Quadrant è un database rag
specializzato, appunto, nella vector DB
retrieval, quindi diciamo è un tool
specializzato. Avete Pinecon,
è un altro esempio, Wiviate, mi pare.
Sì. Quindi, insomma, avete un sacco di
soluzioni. Ognuna dovrà essere calata al
contesto corretto, però questo è come e
diciamo aumentate la potenza della
vostra company Brain, perché
ricordiamoci,
Obsidian è il nostro layer 1, adattiamo
le AI, abbiamo costruito la nostra Volt.
Se l'avete fatta con questo, siete
sicuri che avete un'architettura che
funzioni e sapete che può essere
scalabile fino a un certo punto. Poi
dopo quello sappiamo che l'evoluzione
successiva è un raggiamo andare in
contesti più grandi e potenti. Abbiamo
messo quindi poi il nostro brain che è
il nostro cloud code che permette, no,
di viaggiare e vedere tutto e abbiamo
messo il nostro eh diciamo i nostri
controlli qualità e abbiamo messo anche
il nostro layer di version control che è
il nostro gitable, il nostro Google
Drive. Che cosa manca? Beh, manca un
layer visivo di interazione perché, come
abbiamo detto, questo è un layer che
viene utilizzato prevalentemente da AI.
Quindi per farlo che cosa facciamo?
Possiamo fare o cruscotti locali, quindi
con un HTML locale, lo vedete in un
sacco di video YouTube, oppure possiamo
utilizzare Notion. Adesso vi farò vedere
entrambe le integrazioni, però
sostanzialmente questo è il concetto. Ci
serve semplicemente una schermata
frontale con la quale premere i bottoni.
Quindi questo è il le cose che vedete su
Instagram di Jarvis, per esempio, e
invece Notion è quella che utilizzano i
team quando devono andare a collaborare.
Quindi adesso facciamo un prompt super
semplice e lo incolleremo qua dentro.
gli diremo genere, un croscotl scarico
statico dei dati del canon, gli
indicatori dell'ultimo mese, grafici,
l'andamento, la classifica, tutto in un
solo file, HTML che apre con un doppio
click online e senza account. Ovviamente
eh potete anche generare, se utilizzate
Cowork, potete utilizzare un live
artifact, avete veramente la possibilità
di utilizzare qualsiasi layer visivo
vogliate. Voglio solo farvene vedere due
perché, insomma, è abbastanza ehm
conveniente vederli in modo tale che
possiamo dire di avere fatto un sistema
completo e abbiamo messo insieme tutti i
vari pezzettini. Perfetto. Quindi il
primo è questo output di cruscotto
Aurora HTML che può rappresentare la
nostra company Brain. Possiamo farlo
interattivo, possiamo farlo con le
nostre, non lo so, guidelines aziendali.
Potete farlo con quello che volete. Non
credo che avere un un cruscotto figo ora
da parte mia sia esattamente quello eh
per cui avete cliccato sul video, quindi
lo eviteremo. Eh però [sbuffare] insomma
avete capito. Questo è un primo layer
visivo. Il secondo layer visivo è
utilizzarlo tramite Notion. Adesso
connetterò al volo questo con eh cloud
code. Andremo qua dentro, gli diremo ehm
vediamo se riusciamo a partire da
conversazione. Ok, facciamo MCP ad,
vediamo se riusciamo a fare qualcosa e
se è già connesso, soprattutto perché
potremmo anche avere il comando/mcp.
Ok. File modified. Done. Added the
notion htpcp server. Ok. E prossimo
authenticate, quindi MCP.
Qui avremo il nostro bellissimo MCP
Notion. Sembra già connesso.
Ok. E probabilmente l'avevo da una
sessione precedente a questo punto. Eh,
vediamo.
Sei connesso con Notion? Nel caso in cui
voi non lo siate, comunque, eh solo una
cosa, una volta che avete fatto enter,
dovete solo riavviare il workspace e poi
potete ehm connettervi da qui. Eh sì,
controllo subito. E adesso perfetto, la
conduzione funziona. per favore,
costruiscimi su Notion un cruscotto di
KPI per la mia azienda Aurora con tutto
quello che hai e se riesci fammi anche
un dettaglio di clienti, revenue e cose
di questo tipo. Chiamalo ehm cervello
pino, di modo tale che non si confonda
con quello che già c'era dentro. Adesso
aspettiamo e vediamo esattamente che
cosa succede. Perfetto. Quindi
integrazione Notion fatta. App Notion,
lo chiameremo cervello pino. Abbiamo il
nostro ARR, abbiamo il nostro revenue,
eh, perfetto, clienti e cose di questo
tipo, no? Potremmo fare questo, potremmo
fare una cosa di questo tipo, potremmo,
una volta che abbiamo fatto una
visualizzazione di questo tipo, dire
alle Ai: "Hei, per favore, ora crea una
connessione con Notion ed Obsidian, di
modo tale che una volta che io modifichi
questo campo si rifletta anche in
Obsidian. Ovviamente l'AI se ne occuperà
in maniera autonoma e quindi questo,
diciamo, è la connessione al nostro
layer visivo. Adesso abbiamo un'ultima
cosa da affrontare e cioè in questo
momento noi abbiamo quella che viene
definita memoria statica, che significa
memoria ehm statica nei file. Ok? Quindi
è quasi sintetica, no? un qualcosa che
creiamo, mettiamo dentro, però poi non
si aggiorna. Quindi il nostro problema è
che non abbiamo ancora un modo di dire
allei "Ehi, ascolta, ma a marzo avevamo
parlato di questo argomento? Ti ricordi
cos'era? Cosa avevamo deciso?" No, tutta
questa architettura, no, eh molto viva
che ci permette di avere enormi ritorni,
soprattutto quando si tratta di
discutere informazioni interessanti
all'interno di, non lo so, meeting,
clienti,
ricordarsi che cosa abbiamo detto, un
prezzo a un fornitore o contratti,
eccetera. Quindi dobbiamo creare ora
l'ultima cosa che voglio farvi, di modo
tale che questo sia il vostro sistema
end to end che è questa memoria viva.
Come facciamo?
notion abbiamo il nostro piccolo prompt.
Allora, e poi vi spiego come funziona.
Allora, questo prompt funziona di modo
tale che si costruiscano tre skill. Per
mostrarvele vado al volo qui. E che
skill abbiamo? Abbiamo innanzitutto il
inizio
eh giornata, ok?
Eh, slash inizio sessione. La giornata
inizia sempre con una sessione e
viceversa. Che cosa possiamo fare? Beh,
noi possiamo interagire più volte con
più conversazioni con un AI, no? Quindi,
che cosa vogliamo? Vogliamo una skill
che alla fine della sessione, ok, si
ricordi tutto. Ok, quindi per ricordarsi
tutto vuol dire che faccia eh le note,
che scriva i meeting, che magari
riassuma il o che faccia un summary di
quello che abbiamo discusso e cose di
questo tipo. E ovviamente all'interno
della stessa giornata, quindi oggi è il
10 del 6, abbiamo eh nota 1,
conversazione 2, 3 4 5.
Qui invece abbiamo una fine giornata. E
allora che cosa vogliamo fare con il
fine giornata?
Vogliamo avere il riassunto di tutte le
sessioni
più
quindi sessioni più eh pending topics,
quindi i topics che dobbiamo fare
domani,
più
i next step che abbiamo discusso magari
con il nostro team. Ok?
Quindi abbiamo queste tre cosine
e ehm ovviamente per farlo dobbiamo
ingerire tutto questo. Tutto questo
perché è utile? Torniamo a noi. Se io vi
dico che la mia richiesta, tipo "Ehi,
che cosa abbiamo discusso a marzo con il
cliente tal dei tali? È un vettore così.
Se io riesco a avere un vettore
giornata, ok, che è marzo e quindi
magari saranno tutti i vettori in questa
direzione, ok?
E poi ho che il tizio tal dei tali nel
vettore giornata è questo. sono riuscito
a farmi, eccolo qui, un vettore simile e
quindi poi l'AI andrà direttamente
dentro al vettore, vedrà che il vettore
è simile, poi andrà a spezzettarlo e
allora Lei andrà a colpo diretto e dirà
"Ah, ok, qui avevamo quattro sessioni e
quindi la sessione tua è esattamente
questa e quello che hai detto al tizio è
esattamente quello che c'è qua dentro,
motivo per cui le sessioni sono super
granul ulari e le vogliamo tenere tutte,
mentre le giornate sono dei riassunti
solo perché dobbiamo creare vettori
simili. Quindi, come lo facciamo?
nostro super prompt che abbiamo già
probabilmente copiato, inserito qua
dentro e gli diciamo contesto memoria
viva. Il cervello ha due strati, memoria
statica, memoria dinamica, memoria di
lavoro. Ogni ogni sessione e giornata
lasciano ehm una nota, si aggancia
sempre alle entità statiche con i
Wikilink, magari una nota diario sciolta
nel vuoto, eccetera. Prima di scrivere
leggi l'indice. Quindi vedete che vi ho
fatto proprio tutta l'infrastruttura
endto, avete qualcosa di completamente
funzionante alla fine di questo. Ehm,
com'è fatta? Dove andranno le entità,
che API, progetti, se non ne esistono,
che cosa costruire? una skill chiamata
journal con tre comandi: buongiorno,
inizio sessione, leggi, dammi un
briefing di cinque righe, non scrivere
niente al cervello, solo il briefing,
chiudi sessione e poi fine giornata, il
riassunto della giornata. template,
regole che a me piacciono per trovare
per aiutare le Yi a trovare le cose.
Glielo mandiamo e ora vi faccio vedere
appunto live questa cosa come come
funziona, in modo tale che ehm voi
possiate anche vedere il funzionamento
della vostra company Brain che abbiamo
oggi creato in questo in questo
tutorial. Perfetto. Ora eh mi dirà che
l'ha costruita. Come la invoco.
Ovviamente non so se notate il piccolo
passive aggressive, tipo muoviti, se
riesci in parallelo, [risate] scrivi
semplicemente "Buongiorno, la skill
journal, dove sono finite? Come
funzionano?" E quindi ora vedremo che
nella parte workspace avremo il nostro
journal daily e session. Buongiorno
Clod, adesso vediamo che ha chiamato la
skill journal. ha retto il nostro Brain
index, ha trovato la latest session.
Vedete quanto importanti sono tutte le
cose che abbiamo fatto. Perfetto, quindi
è solo l'ince del cervello. Dove siamo?
Il cervello sistema è ancora popolato.
Vedo che hai aperto output cruscotto. Da
cosa vuoi cominciare?
Ehm,
voglio solo vedere se eh riesci a
salvare una semplice conversazione,
quindi solo questa nel
mio workspace. Il motivo è che sto
provando la mia skill buongiorno e Cloud
e buonasera Cloud, insomma per chiudere
la sessione. Funziona? Chiudo quindi
sessione. Hai fatto il briefing di
buongiorno sul cervello di orora ai
sistemi. Volevo solo trestare la skill.
Nessun lavoro reale sulle entità
mancanti. Per agganciare la nota a
un'entità reale, eh serve almeno un
wikilink come riferimento, visto che è
l'unico attivo nel briefing. Ti torna?
Sì, certamente.
Ehm.
Perfetto. E ora diremo:
"Hei Cloud, grazie per oggi, finisco la
giornata qui e non appena lui avrà fatto
tutti i suoi controlli, possiamo
mandargli invio. Intanto qua vediamo che
la nostra sessione è stata registrata,
no? La nostra skill è stata salvata.
Front Matter valido. Adesso vedremo che
l'ha fatto. Quindi ha salvato tutto
secondo le nostre best practices. Quindi
guardate eh quello che vi dicevo con
tutti i i la parte tecnica è un po'
noiosa forse che abbiamo fatto, ma
guardate che solido che è il sistema.
Voi letteralmente non avete fatto una
demo, avete fatto un sistema production
ready da oggi e quindi ora mi dice
"Grazie a te Jo, attivo a fine giornata,
fai pure."
Quindi ora ci assicuriamo che appaia nel
daily, quindi qui dovrebbe cominciare ad
apparire. Tra l'altro template, abbiamo
i template di sessione. Vedete, ormai
con questo piccolo, Adesso non so quanto
durerà, forse è durato troppo rispetto a
quello che volevo, ma abbiamo costruito
un sistema fighissimo, avete una company
Brain che funziona bene. Ehm, son
contento. Benissimo, eccolo qua, daily
fatto, deciso, aperto, sessioni e ci
siamo. Bene, signori, quindi direi che
abbiamo fatto il nostro tutorial sulla
company Brain. Sono felicissimo. Grazie
mille per essere arrivati fino alla
fine. Spero il tutorial vi sia stato
utile. Se vi fa piacere imparare molto
di più su come farlo in maniera anche
più massiva e come far scalare la vostra
company Brain per la vostra azienda,
sentitevi pure liberi di premere il
primo link qua sotto. E anche se volete
vendere questa tipologia di servizi da
aziende è la mia community e dentro
abbiamo moduli su moduli e live
interattive con una community di ormai
90 imprenditori e che stanno applicando
appunto AI nel loro business. Detto
questo, se vi è piaciuto like per favore
fatemi sapere se ne volete altri e
ovviamente grazie ancora per aver
seguito il tutorial.